2-й день Рош г̃ашана.
Г̃афтара 2-й день Рош а-Шана.
Йирмейа 31:1-19
Мосад арав Кук. Перевод Шимшона Мидбари (гл. 10-52)
Показать главы полностью
31
(1) Так сказал Г‑сподь: в пустыне нашел милость народ, уцелевший от меча. Шел (Я) к успокоению Йисраэйла (в стране обетованной). (2) Издалека (издавна) Г‑сподь являлся мне (и сказал): любовью вечною возлюбил Я тебя и потому привлек Я тебя милостью. (3) Еще Я восстановлю тебя, и ты будешь восстановлена, дева Йисраэйлева, и ты еще украсишься тимпанами своими и выйдешь в хоровод веселящихся. (4) Еще будешь ты сажать виноградники на горах Шомерона; сажающие, что посадят (их), они же будут пользоваться (плодами). (5) Ибо будет день, когда стражи с гор Эфрайимовых возгласят: «вставайте и взойдем на Цийон, к Г‑споду, Б-гу нашему!»
(6) Ибо так сказал Г‑сподь: радостно пойте Йаакову и ликуйте пред всеми народами; провозглашайте, славьте и говорите: «спаси, Г‑споди, народ Твой, остаток Йисраэйля!» (7) Вот, Я приведу их из страны северной и соберу их от краев земли; среди них слепой и хромой, беременная и роженица вместе; великое множество возвратится сюда.  (8) С плачем придут они, и с милосердием поведу Я их, поведу их к потокам вод путем прямым, не споткнутся они на нем, ибо стал Я отцом Йисраэйлю, и Эфрайим – первенец Мой.
(9) Слушайте слово Г‑сподне, народы, и возвестите дальним островам, и скажите: «Тот кто рассеял Исраэйля, Тот и соберет его, и будет охранять его, как пастырь стадо свое». (10) Ибо искупил Г‑сподь Йаакова и спас его от руки того, кто сильнее его. (11) И придут они, и воспоют с высоты Цийона, и устремятся ко благу Г‑сподню: ко хлебу и вину, и оливковому маслу, и к агнцам, и к тельцам; и будет душа их подобна обильно напоенному саду, и не будут они больше горевать. (12) Тогда возвеселится дева в хороводе, юноши и старцы – вместе; и превращу Я скорбь их в веселье, и утешу Я их, и порадую Я их после горести их. (13) И напитаю Я душу священников туком (жертв), и народ Мой насытится благостью Моей, – сказал Г‑сподь.
(14) Так сказал Г‑сподь: слышится голос в Раме, вопль (и) горькое рыдание: Рахэйль оплакивает сыновей своих; не хочет она утешиться из-за детей своих, ибо не стало их.
(15) Так сказал Г‑сподь: удержи голос твой от рыданья и глаза твои от слез, ибо есть воздаянье за труд твой, – сказал Г‑сподь, – возвратятся они из вражьей страны. (16) И есть надежда будущности твоей, – сказал Г‑сподь, – возвратятся сыны в пределы свои.
(17) Ясно слышу Я, как горюет Эфрайим: Ты наказал меня, и я наказан, как необученный телец; обрати меня, и я обращусь, ибо Ты – Г‑сподь, Б-г мой; (18) Ибо после того, что я обратился, я раскаялся, и после того, как я уразумел (грехи свои), я ударил себя по бедрам, устыдился я, и был посрамлен, ибо нес я позор юности моей. (19) Разве Эфрайим дорогой Мне сын? Разве он любимое дитя? Ведь каждый раз, как Я заговорю о нем, Я долго помню о нем. Поэтому ноет нутро Мое о нем, смилуюсь Я над ним, – сказал Г‑сподь.
