Масъэй
Г̃афтара недельной главы Торы «Масъэй»
Г̃афтара 2-го Шаббата «Бейн г̃амецарим»
Из книги «Йирмейа»
Мосад арав Кук. Перевод Авраама Меламеда (гл. 1-9)
Ашкеназим: 2:4-28, 3:4
Сефарадим: 2:4-28, 4:1-2
Показать главы полностью


Здесь начинают ашкеназские и сефардские общины
2
(4) Слушайте слово Г‑сподне, дом Йаакова и все семейства дома Йисраэйлева. (5) Так сказал Г‑сподь: какую неправду нашли во Мне отцы ваши, что отдалились от Меня и последовали за суетою и стали суетны. (6) И не сказали: «где Г‑сподь, который вывел нас из земли Египетской и вел нас по пустыне, по земле степей и пропастей, по земле иссохшей и (по земле) могильной тьмы, где никто не проходил и где не жил человек?» (7) И привел Я вас в землю плодородную, чтобы ели (вы) плоды ее и блага ее; а вы пришли и осквернили землю Мою, и сделали удел Мой скверною. (8) Священники не говорили: «где Г‑сподь?» и законоучители не знали Меня, а пастыри грешили против Меня и пророки пророчествовали именем Баала и следовали за теми, что тщетны (за идолами). (9) За это Я везде буду судиться с вами, – сказал Г‑сподь, – и с сыновьями сыновей ваших буду судиться. (10)  Ибо пройдите по островам Киттимским и посмотрите, и пошлите в Кэйдар и внимательно присмотритесь, и увидьте, бывало ли (где) подобное? (11) Переменил ли (какой) народ Б-гов своих, а (ведь) они – не Б-ги? А Мой народ переменил славу свою на тщету; (12) Дивитесь этому, небеса, и содрогнитесь, и совершенно иссохните, сказал Г‑сподь. (13) Ибо два зла совершил народ Мой: Меня, источник живой воды, оставили они и высекли себе водоемы, водоемы пробитые, которые не держат воды. (14) Раб ли Ййсраэйль, или родился он в доме (рабом)? (15) Отчего же стал он добычею? Рычали на него львы, подняли голос свой и сделали землю его пустынею; (и) города его сожжены и обезлюдели; (16) И сыновья Нофа и Тахпанхэйса сокрушили темя твое. (17) Не за то ли сделано это с тобою, что оставил ты Г‑спода, Б-га твоего, в то время как Он вел тебя по пути? (18) А ныне, что тебе на пути в Египет? Пить ли воду Шихора (Нила)? И что тебе на пути в Ашшур, – пить ли воду реки (Перат)? (19) Зло твое накажет тебя и необузданность твоя обличит тебя; и ты (Йеудея), узнаешь и увидишь, что плохо и горько то, что ты оставила Г‑спода, Б-га твоего, и нет у тебя страха предо Мною, – сказал Г‑сподь, Б-г Ц-ваот. (20) Еще издавна разбил Я ярмо твое и разорвал узы твои, а ты сказала: «я не преступлю больше»..., но на каждом высоком холме и пол каждым зеленым деревом ты распутничала, (как) блудница. (21) Я насадил тебя (как) благородную лозу, (как) самое верное семя; как же превратилась ты у Меня в одичавшую чужую лозу? (22) Поэтому даже если ты будешь смывать (это пятно) щелоком и возьмешь много мыла, (все же) останется вина твоя пятном предо Мною, – сказал Г‑сподь Б-г. (23) Как можешь ты сказать: «я не осквернилась, не ходила я за Баалами», – посмотри (на) путь свой в долине (Бэйт-Пеор) (и) познай, что наделала ты, резвая верблюдица, извращающая пути свои. (24) Дикую ослицу, привыкшую к пустыне, что задыхается от страсти своей, кто сможет сдержать ее от похоти ее? Не утомятся все ищущие ее и найдут ее в ее месяц. (25) Не дай ногам твоим ступать босыми и гортани твоей – (пересохнуть) от жажды. Но ты сказала: «напрасно! нет, ибо люблю я чужих и пойду за ними!» (26) Как опозорен бывает вор, когда его поймают, так осрамились и (сыны) дома Йисраэйлева: (сами) они, их цари, их сановники и их священники, и их пророки. (27) Говорят (они) дереву: «ты отец мой» и камню: «ты меня породил», ибо повернулись ко Мне затылком, а не лицом; но во время бедствия своего говорят: «встань и спаси нас!» (28) А где же Б-ги твои, которых ты сделал себе? Пусть они встанут; (смогут) ли спасти тебя во время бедствия твоего? ведь (по) числу городов твоих были Б-ги твои, Йеудея!
Ашкеназские общины читают один пасук 3:4
3
(4) Разве не обращалась ты ко Мне только что: «Отец мой, Ты наставник юности моей! (5) Всегда ли будет помнить Он зло и хранить его вовеки?» Вот что говорила ты, а делаешь зло как только можешь.
Сефардские общины читают два пасука 4:1-2
4
(1) Если ты возвратишься, Йисраэйль, – сказал Г‑сподь, – возвратишься ко Мне, и если уберешь от Меня мерзости свои, то не будешь скитаться. (2) И если в правде, справедливости и в деле благом будешь клясться: «(как) жив Г‑сподь», тогда благословятся им народы и им же будут славиться.
