1:1 В начале сотворения Б-гом неба и земли,
1:2 Земля же была — смятение и пустынность, и тьма над пучиною, и дуновение Б-жье витает над водами, —
1:3 И сказал Б-г: Да будет свет! И был свет.
1:4 И увидел Б-г свет, что хорош, и отделил Б-г свет от тьмы.
1:5 И назвал Б-г свет днем, а тьму назвал Он ночью. И был вечер и было утро: день один.
1:6 И сказал Б-г: Да будет свод посреди вод, и будет он отделять воды от вод!
1:7 И создал Б-г свод и отделил воды, которые под сводом, от вод, которые над сводом. И было так.
1:8 И назвал Б-г свод небесами. И был вечер и было утро: день второй.
1:9 И сказал Б-г: Да стекутся воды под небесами в одно место, и станет зримой суша! И было так.
1:10 И назвал Б-г сушу землей, а стечение вод назвал Он морями. И видел Б-г, что хорошо.
1:11 И сказал Б-г: Да порастет земля порослью, травой семяносной, плодовым деревом, дающим плод по виду его, в котором семя его, на земле! И было так.
1:12 И извлекла земля поросль, траву семяносную по виду ее, и дерево, дающее плод, в котором семя его, по виду его. И видел Б-г, что хорошо.
1:13 И был вечер и было утро: день третий.
1:14 И сказал Б-г: Да будут светила на своде небесном, чтобы отделять день от ночи; и будут они для знамений, и для времен (назначенных), и для дней и лет;
1:15 И будут они светилами на своде небесном, чтобы светить на землю! И было так.
1:16 И создал Б-г два великих светила: светило великое для правления днем и светило малое для правления ночью, и звезды.
1:17 И поместил их Б-г на своде небесном, чтобы светить на землю,
1:18 И править днем и ночью, и отделять свет от тьмы. И видел Б-г, что хорошо.
1:19 И был вечер и было утро: день четвертый.
1:20 И сказал Б-г: Да воскишат воды кишащим, существом живым, и птицы полетят над землей в виду свода небесного!
1:21 И сотворил Б-г больших чудищ и всякое существо живое ползающее, какими воскишели воды, по виду их, и всякую птицу крылатую по виду ее. И видел Б-г, что хорошо.
1:22 И благословил их Б-г так: Плодитесь и умножайтесь, и наполняйте воды в морях, а птица пусть умножается на земле.
1:23 И был вечер и было утро: день пятый.
1:24 И сказал Б-г: Да извлечет земля существо живое по виду его: скот, и ползучее, и животное земное по виду его! И было так.
1:25 И создал Б-г животное земное по виду его, и скот по виду его, и все ползучее (по) земле по виду его. И видел Б-г, что хорошо.
1:26 И сказал Б-г: Создадим человека в образе Нашем по подобию Нашему! И властвовать будут они над рыбой морской и над птицей небесной, и над скотом, и над всею землей, и над всем ползучим, что ползает по земле.
1:27 И сотворил Б-г человека в его образе, в образе Б-жьем сотворил Он его; мужчиной и женщиной сотворил Он их.
1:28 И благословил их Б-г, и сказал им Б-г: Плодитесь и умножайтесь, и наполняйте землю, и покоряйте ее, и властвуйте над рыбой морской и над птицей небесной, и над всяким животным, что ползает по земле!
1:29 И сказал Б-г: Вот Я дал вам всякую траву семяносную, что на поверхности всей земли, и всякое дерево, на котором плод дерева, семяносный, вам будет это в пищу,
1:30 И всякому земному животному, и всякой птице небесной, и всему ползающему по земле, в чем существо живое, — вся зелень травная в пищу. И было так.
1:31 И видел Б-г все, что Он создал, и вот хорошо очень. И был вечер и было утро: день шестой.
2:1 И завершены были небеса и земля, и все их воинство.
2:2 И завершил Б-г на седьмой день Свой труд, который делал, и почил Он в седьмой день от всего Своего труда, который делал.
2:3 И благословил Б-г седьмой день и освятил его, ибо в сей (день) почил Он от всего Своего труда, который сотворил Б-г, (что надлежало) делать.
2:4 Вот порождения небесные и земные при сотворении их, в день созидания Господом Б-гом земли и неба.
2:5 Никакого кустарника полевого еще не было на земле, и никакая трава полевая еще не росла, ибо дождя не слал Господь Б-г на землю, и человека не было, чтобы возделывать землю.
2:6 И пар поднялся с земли и пропитал всю поверхность земную.
2:7 И сформировал Господь Б-г человека — прах с земли, и вдохнул в ноздри ему дыхание жизни, и стал человек живым существом.
2:8 И насадил Господь Б-г сад в Эдене, с востока, и поместил туда человека, которого сформировал.
2:9 И произрастил Господь Б-г из земли всякое дерево, приятное на вид и годное в пищу, и древо жизни среди сада, и древо познания добра и зла.
2:10 И поток выходит из Эдена, чтобы орошать сад, а оттуда разделяется он на четыре главных (течения).
2:11 Имя одного — Пишон, он обтекает всю землю Хавила, где золото.
2:12 А золото той земли хорошее; там хрусталь самородный и камень оникс.
2:13 А имя второго потока — Гихон, он обтекает всю землю Куш.
2:14 А имя третьего потока — Хидекель, он течет к востоку Ашура; а четвертый поток — это Прат.
2:15 И взял Господь Б-г человека и поместил его в саду Эденском, возделывать его и охранять его.
2:16 И повелел Господь Б-г человеку так: От всякого дерева в саду можешь есть;
2:17 Но от древа познания добра и зла, не ешь от него; ибо в день, когда станешь есть от него, смерти предан будешь.
2:18 И сказал Господь Б-г: Не хорошо быть человеку одному, сделаю ему подспору соразмерно ему.
2:19 И сформировал Господь Б-г из земли всякое животное полевое и всякую птицу небесную, и привел к человеку, чтобы видеть, как назовет это; и как назовет человек всякое существо живое, таково имя ему.
2:20 И нарек человек имена всякому скоту, и птице небесной, и всякому животному полевому; а для человека не нашел подспоры соразмерно ему.
2:21 И навел Господь Б-г оцепенение на человека, и он уснул. И взял Он одну из его сторон, и закрыл плоть под нею.
2:22 И отстроил Господь Б-г сторону, которую взял у человека, (чтобы ему быть) женой, и привел ее к человеку.
2:23 И сказал человек: Эта на сей раз! Кость от моих костей и плоть от плоти моей! Эта названа будет женой (иша), ибо от мужа (иш) взята она.
2:24 Потому покинет муж своего отца и свою мать, и прильнет он к жене своей, и станут они плотью единой.
2:25 И были оба они наги, человек и его жена, и не стыдились.
3:1 А змей был хитрее всех животных полевых, которых создал Господь Б-г. И сказал он жене: Верно, сказал Б-г Не ешьте ни от какого садового дерева?..
3:2 И сказала жена змею: От плодов садового дерева можем есть.
3:3 Но от плодов дерева, которое среди сада, — сказал Б-г, — не ешьте от него, и не касайтесь его, как бы вам не умереть.
3:4 И сказал змей жене: Преданы смерти не будете.
3:5 Но знает Б-г, что в день, когда станете есть от него, откроются ваши глаза, и будете вы как Б-г (и) ведающими добро и зло.
3:6 И увидела жена, что хорошо дерево для еды и что оно вожделенно для глаз, и желанно дерево для постижения. И взяла она от его плодов и ела, и дала она также мужу своему при ней, и он ел.
3:7 И открылись глаза у обоих, и они узнали, что наги они. И сшили они листья смоковницы и сделали себе опоясания.
3:8 И услышали голос Господа Б-га, проходивший по саду в сторону дня, и укрылся человек и его жена от Господа Б-га средь деревьев сада.
3:9 И воззвал Господь Б-г к человеку и сказал ему: Где ты?
3:10 И сказал он: Голос Твой услышал я в саду и устрашился, ибо наг я, (потому) и укрылся.
3:11 И сказал Он: Кто поведал тебе, что наг ты? Не от дерева ли, от которого Я велел тебе не есть, ты, ел?
3:12 И сказал человек: Жена, которую Ты дал, (чтобы ей быть) со мною, она дала мне от дерева, и я ел.
3:13 И сказал Господь Б-г жене: Что ты сделала! И сказала жена: Змей соблазнил меня, и я ела.
3:14 И сказал Господь Б-г змею: За то, что ты сделал это, проклят ты пред всяким скотом и пред всяким животным полевым; на чреве твоем будешь ходить и прах будешь есть во все дни жизни твоей.
3:15 И вражду положу между тобою и между женой, и между твоим потомством и ее потомством. Он будет разить тебя в голову, а ты будешь разить его в пяту.
3:16 Жене сказал Он: Премного умножу муку твою и беременность твою, в мучении будешь рождать детей. И к мужу твоему вожделение твое, он же будет властвовать над тобой.
3:17 А человеку сказал Он: За то, что послушал ты голоса жены твоей и ел от дерева, о котором Я повелел тебе так: Не ешь от него! — проклята земля из-за тебя, с мукою будешь есть от нее во все дни жизни твоей.
3:18 И шип и репей произрастит тебе, и будешь есть траву полевую.
3:19 В поте лица твоего есть будешь хлеб до возвращения твоего к земле, ибо от нее ты взят. Ибо прах ты и к праху возвратишься.
3:20 И нарек человек имя жене своей Хава, ибо она была матерью всего живого.
3:21 И сделал Господь Б-г для Адама и для его жены платья накожные и облачил их.
3:22 И сказал Господь Б-г: Вот человек стал как единственный из нас в познании добра и зла. И ныне, как бы он не простер свою руку и не взял бы также от дерева жизни, и не вкусил бы, и не стал бы жить вечно.
3:23 И отослал его Господь Б-г из сада Эденского возделывать землю, откуда он взят.
3:24 И изгнал Он человека и поместил к востоку от сада Эденского керувим и с огнелезвием меч обращающийся, чтобы охранять путь к древу жизни.
4:1 И человек познал Хаву, свою жену; и она зачала и родила Каина. И сказала она: Обрела я мужа с Господом.
4:2 И еще родила она брата его, Эвеля. И стал Эвель пастухом овец, а Каин стал земледельцем.
4:3 И было по прошествии дней, и принес Каин от плодов земли дар Господу.
4:4 И Эвель, принес также и он от первородных стада своего и от их туков. И призрел Господь на Эвеля и на его дар.
4:5 А на Каина и на его дар не призрел. И досадно стало Каину очень, и поникло его лицо.
4:6 И сказал Господь Каину: Почему досадно тебе и почему поникло твое лицо?
4:7 Ведь если будешь добро творить, простится (тебе), а если не будешь творить добро, при входе грех лежит, и к тебе его влечение, — ты же властвуй над ним!
4:8 И сказал Каин Эвелю, брату своему... И было, когда они были в поле, и восстал Каин на Эвеля, брата своего, и убил его.
4:9 И сказал Господь Каину: Где Эвель, брат твой? И сказал он: Не знаю. Разве сторож я брату моему?
4:10 И сказал Он: Что сделал ты ? Глас крови брата твоего взывает ко Мне — из земли.
4:11 И ныне, проклят ты больше земли, которая открыла уста свои, чтобы принять крови брата твоего от твоей руки.
4:12 Когда возделывать станешь землю, не будет она более давать свою силу тебе. Шатким и кочевым будешь ты на земле.
4:13 И сказал Каин Господу: Столь велика моя вина, что не вынести?
4:14 Вот Ты изгнал меня сегодня с лица земли, и от лица Твоего сокрыт буду, и буду я шатким и кочевым на земле, — и будет: всякий встретивший меня убьет меня.
4:15 И сказал ему Господь: Потому всякий, кто убьет Каина,..! В седьмом (поколении) отмстится ему. — И поставил Господь Каину знак, чтобы не поразил его всякий встретивший его.
4:16 И отошел Каин от лица Господа, и поселился он на земле Нод, восточнее Эдена.
4:17 И познал Каин жену свою; и зачала она и родила Ханоха. И стал он строить город, и назвал он город по имени сына своего — Ханох.
4:18 И родился у Ханоха Ирад, а Ирад породил Мехуяэля, а Мехуяэль породил Метушаэля, а Метушаэль породил Лемеха.
4:19 И взял себе Лемех двух жен: имя одной — Ада, а имя второй — Цила.
4:20 И родила Ада Йаваля; он стал отцом живущих в шатрах (со) стадами.
4:21 А имя его брата — Йуваль; он был отцом всех играющих на арфе и свирели.
4:22 А Цила, также и она родила Тувал-Каина, который точил все, что режет медь и железо. А сестра Тувал-Каина — Наама.
4:23 И сказал Лемех женам своим: Ада и Цила, послушайте голоса моего; жены Лемеха, внемлите речению моему: Мужа я ли убил моим ранением и дитя — ударом моим?
4:24 Если в седьмом (поколении) отмстится Каину, то Лемеху в семьдесят седьмом!
4:25 И познал Адам еще жену свою, и родила она сына, и нарекла ему имя Шет, — потому что поставил мне Б-г потомка другого вместо Эвеля, ибо убил его Каин.
4:26 И у Шета также родился сын, и он нарек ему имя Энош. Тогда стали нарекать именем Господа.
5:1 Вот родословная Адама, человека; в день сотворения Б-гом человека в подобии Б-жьем создал его;
5:2 Мужчиной и женщиной сотворил Он их. И благословил Он их, и нарек им имя Адам, человек, в день сотворения их.
5:3 И прожил Адам сто тридцать лет, и породил он в подобии своем по образу своему, и нарек ему имя Шет.
5:4 И было дней Адама после рождения им Шета восемьсот лет, и породил он сынов и дочерей.
5:5 И было всех дней Адама, которые прожил, девятьсот лет и тридцать лет; и умер он.
5:6 И прожил Шет сто лет и пять лет, и породил он Эноша.
5:7 И жил Шет после рождения им Эноша восемьсот лет и семь лет, и породил он сынов и дочерей.
5:8 И было всех дней Шета девятьсот лет и двенадцать лет; и умер он.
5:9 И прожил Энош девяносто лет, и породил он Кенана.
5:10 И жил Энош после рождения им Кенана восемьсот лет и пятнадцать лет, и породил он сынов и дочерей.
5:11 И было всех дней Эноша девятьсот лет и пять лет; и умер он.
5:12 И прожил Кенан семьдесят лет, и породил он Маhалалэля.
5:13 И жил Кенан после рождения им Маhалалэля восемьсот лет и сорок лет, и породил он сынов и дочерей.
5:14 И было всех дней Кенана девятьсот лет и десять лет; и умер он.
5:15 И прожил Маhалалэль шестьдесят лет и пять лет, и породил он Йереда.
5:16 И жил Маhалалэль после рождения им Йереда восемьсот лет и тридцать лет, и породил он сынов и дочерей.
5:17 И было всех дней Маhалалэля восемьсот лет и девяносто пять лет; и умер он.
5:18 И прожил Йеред сто лет и шестьдесят два года, и породил он Ханоха.
5:19 И жил Йеред после рождения им Ханоха восемьсот лет, и породил он сынов и дочерей.
5:20 И было всех дней Йереда девятьсот лет и шестьдесят два года; и умер он.
5:21 И прожил Ханох шестьдесят лет и пять лет, и породил он Метушелаха.
5:22 И ходил Ханох с Б-гом после рождения им Метушелаха триста лет, и породил он сынов и дочерей.
5:23 И было всех дней Ханоха триста лет и шестьдесят пять лет.
5:24 И ходил Ханох с Б-гом, и не стало его, ибо взял его Б-г.
5:25 И прожил Метушелах сто лет и восемьдесят семь лет, и породил он Лемеха.
5:26 И жил Метушелах после рождения им Лемеха семьсот лет и восемьдесят два года, и породил он сынов и дочерей.
5:27 И было всех дней Метушелаха девятьсот лет и шестьдесят девять лет; и умер он.
5:28 И прожил Лемех сто лет и восемьдесят два года, и породил он сына.
5:29 И нарек ему имя Hoax, говоря: Этот облегчит нас от деяния нашего и от мучения рук наших от земли, которую проклял Господь.
5:30 И жил Лемех после рождения им Ноаха пятьсот лет и девяносто пять лет, и породил он сынов и дочерей.
5:31 И было всех дней Лемеха семьсот лет и семьдесят семь лет; и умер он.
5:32 И было Ноаху пятьсот лет, и породил Hoax Шема, Хама и Йефета.
6:1 И было, когда стал человек умножаться на земле и дочери родились у них,
6:2 И видели сыны сильных дочерей человеческих, что хороши они, и брали себе жен из всех, каких выбирали.
6:3 И сказал Господь: Не спорить духу Моему из-за человека вовек, ведь к тому же он плоть; и будет дней его сто двадцать лет.
6:4 Исполины были на земле в те дни, также и после того, когда входили сыны сильных к дочерям человеческим, те рождали им. Это богатыри, что извечно мужи именитые.
6:5 И увидел Господь, что велико зло человеческое на земле и все побуждение помыслов сердца его лишь худо весь день.
6:6 И решил Господь на иное о том, что создал человека на земле, и огорчился Он в сердце Своем.
6:7 И сказал Господь: Сотру Человека, которого Я сотворил, с лица земли, от человека до скота, до ползучего и до птицы небесной; ибо Я решил на иное о том, что создал их.
6:8 А Ноах обрел милость в глазах Господа.
