23:1 И была жизнь Сары: сто лет и двадцать лет и семь лет, — годы жизни Сары.
23:2 И умерла Сара в Кирьят-Арба, он же Хеврон, на земле Кенаана. И пришел Авраам скорбеть о Саре и оплакивать ее.
23:3 И поднялся Авраам от лица умершей своей, и говорил он сынам Хета так:
23:4 Пришелец и житель я с вами, дайте мне владение погребальное при вас, и я погребу умершую мою от лица моего.
23:5 И отвечали сыны Хета Аврааму, говоря ему:
23:6 Послушай нас, мой господин! Князь Божий ты среди нас. В лучших погребальнях наших погреби твою умершую, никто из нас погребальни своей не заградит от тебя, от погребения умершей твоей.
23:7 И поднялся Авраам и низко поклонился народу земли, сынам Хета.
23:8 И говорил он с ними так: Если вам по душе погрести умершую мою от лица моего, то послушайте меня и упросите для меня Эфрона, сына Цохара;
23:9 Чтобы он дал мне пещеру Махпела, которая у него, которая на краю поля его; за полную (цену) серебром пусть даст ее мне среди вас во владение погребальное.
23:10 А Эфрон сидел среди сынов Хета; и отвечал Эфрон-хити Аврааму во услышание сынов Хета, при всех пришедших к вратам его города, так:
23:11 Нет, мой господин, послушай меня! Поле даю тебе и пещеру, которая на нем, тебе даю ее; на глазах народа моего даю ее тебе. Погреби умершую твою.
23:12 И низко поклонился Авраам пред народом земли.
23:13 И говорил он Эфрону во услышание народа земли так: Однако, если бы ты послушал меня! Даю серебро за поле, возьми у меня, и я погребу умершую мою там.
23:14 И отвечал Эфрон Аврааму, говоря ему:
23:15 Господин мой, послушай меня! Земля на четыреста шекелей серебра, между мной и тобой что это (значит)! И умершую твою погреби.
23:16 И услышал Авраам Эфрона, и отвесил Авраам Эфрону серебро, о чем тот говорил во услышание сынов Хета, четыреста шекелей серебра, (что) в ходу у торговца.
23:17 И стало поле Эфрона, которое в (окрестности) Махпела, что перед Мамре, поле и пещера, которая на нем, и всякое дерево, которое на поле, что во всех пределах его вокруг,
23:18 Аврааму приобретением на глазах сынов Хета, среди всех пришедших к вратам его города.
23:19 А затем погреб Авраам Сару, жену свою, в пещере поля Махпела, пред Мамре, он же Хеврон, на земле Кенаана.
23:20 И стало поле и пещера, которая на нем, Аврааму владением погребальным, от сынов Хета.
24:1 И Авраам стар, на склоне дней, и Господь благословил Авраама во всем.
24:2 И сказал Авраам рабу своему, старшему в доме своем, правящему всем, что у него: Положи руку твою под мое бедро!
24:3 И возьму с тебя клятву Господом, Б-гом небес и Б-гом земли, что не возьмешь ты жену для моего сына из дочерей кенаани; среди которого я живу;
24:4 Но на землю мою и на родину мою пойдешь и возьмешь жену для сына моего, для Ицхака.
24:5 И сказал ему раб: Быть может, не пожелает жена идти за мной на эту землю. Возвратить ли мне сына твоего на землю, откуда ты вышел?
24:6 И сказал ему Авраам: Остерегайся, чтобы не возвратил ты сына моего туда!
24:7 Господь, Б-г небес, Который взял меня из дома отца моего и с земли моей родины, и Который говорил обо мне и Который клялся мне так: Твоему потомству дам землю эту, — Он пошлет Своего ангела пред тобою, и ты возьмешь жену для моего сына оттуда
24:8 А если не пожелает жена идти за тобой, ты свободен от этой клятвы мне, только сына моего не возврати туда.
24:9 И положил раб руку свою под бедро Авраама, своего господина, и клятву дал ему в этом.
24:10 И взял раб десять верблюдов из верблюдов своего господина и пошел, и все добро его господина в его руках; и поднялся он и пошел в Арам-Наhараим, в город Нахора.
24:11 И на колени поставил верблюдов вне города против колодца с водой, под вечер, в пору выхода черпальщиц (воды).
24:12 И сказал он: Господь, Б-г моего господина Авраама! Дай случиться же предо мной сегодня и сотвори милость с моим господином Авраамом!
24:13 Вот я стою у источника водного, и дочери горожан выходят черпать воду.
24:14 И будет: девица, которой скажу: Наклони твой кувшин, и я напьюсь!.. а она скажет: Пей, и также верблюдов твоих напою, — ее Ты назначил Твоему рабу Ицхаку. И по сему (дай) мне знать, что сотворил Ты милость с моим господином.
24:15 И было: он не кончил еще говорить, и вот Ривка выходит, — та, что родилась у Бетуэля, сына Милки, жены Нахора, брата Авраама, — и кувшин ее на ее плече.
24:16 И девица хороша видом очень, девственница, и муж (никакой) не познал ее. И спустилась она к источнику, и наполнила свой кувшин и взошла.
24:17 И побежал раб навстречу ей, и сказал он: Дай-ка мне отхлебнуть немного воды из твоего кувшина!
24:18 И сказала она: Пей, мой господин! И поспешила она и спустила кувшин свой на руку свою и напоила его.
24:19 А (когда) напоила его, сказала: Также и для верблюдов твоих буду черпать, пока не перестанут пить.
24:20 И поспешила она и опорожнила кувшин свой в пойницу, и побежала еще к колодцу, чтобы черпать, и начерпала она для всех его верблюдов.
24:21 А муж изумляется ей, молчит, чтобы узнать, успешным ли сделал Господь его путь или нет.
24:22 И было, когда перестали верблюды пить, взял муж носовое кольцо золотое, в полшекеля весом, и два запястья на руки ее, в десять золотых весом,
24:23 И сказал: Чья дочь ты? Скажи-ка мне! Есть ли в доме отца твоего место нам для ночлега?
24:24 И сказала она ему: Дочь Бетуэля я, сына Милки, которого она родила Нахору.
24:25 И сказала ему: И соломы, и корма много у нас, и место есть ночевать.
24:26 И поклонился муж и повергся пред Господом,
24:27 И сказал: Благословен Господь, Б-г моего господина Авраама, Который не отвел Своей милости и Своей истины от моего господина. Я на пути …, меня вел Господь в дом брата моего господина.
24:28 И побежала девица и поведала дому своей матери, согласно этим речам.
24:29 А у Ривки брат, по имени Лаван. И выбежал Лаван к мужу тому, к источнику.
24:30 И было, едва увидел кольцо носовое и запястья на руках своей сестры и услышал речи Ривки, своей сестры: Так говорил мне тот муж! — И пришел он к тому мужу, и вот он стоит при верблюдах у источника.
24:31 И сказал он: Войди, благословенный Господом! Почему стоишь ты снаружи? Я же освободил дом и место для верблюдов.
24:32 И вошел муж в дом, и раскрыл он верблюдам (намордники), и дал солому и корм верблюдам, и воду, чтобы омыть его ноги и ноги людей, которые с ним.
24:33 И предложили ему есть, но он сказал: Не буду есть, пока не изреку речей моих. И сказал: Говори!
24:34 И сказал он: Раб Авраама я.
24:35 И Господь благословил господина моего премного, и стал он велик. И дал Он ему мелкий и крупный скот, и серебро и золото, и рабов и рабынь, и верблюдов и ослов.
24:36 И родила Сара, жена моего господина, сына моему господину, уже состарившись; и он отдал ему все, что у него.
24:37 И клятву взял с меня мой господин, говоря: Не бери жену для моего сына из дочерей кенаани, на земле которого я живу,
24:38 Если (прежде) в дом отца моего не пойдешь и к моему семейству; и возьмешь жену для моего сына.
24:39 И сказал я моему господину: Быть может, не пойдет жена за мной?
24:40 И сказал он мне: Господь, пред Которым ходил я, пошлет ангела Своего с тобою и успешным сделает твой путь, и ты возьмешь жену для моего сына из моего семейства и из дома отца моего.
24:41 Тогда свободным станешь от клятвы мне, когда придешь к семейству моему; и если не дадут тебе, то будешь свободен от клятвы мне.
24:42 И пришел я сегодня к источнику, и сказал я: Господь, Б-г моего господина Авраама! Если угодно Тебе сделать успешным мой путь, по которому я иду, —
24:43 Вот я стою у источника водного, и будет: девушка, которая выйдет черпать (воду), и я скажу ей: Дай мне испить немного воды из твоего кувшина!
24:44 И она скажет мне: И ты пей, и для твоих верблюдов начерпаю, — она та жена, которую назначил Господь для сына моего господина.
24:45 Я еще не кончил говорить про себя, и вот Ривка выходит, и кувшин на ее плече. И спустилась она к источнику и зачерпнула (воды). И сказал я ей: Дай мне испить!
24:46 И поспешила она и сняла кувшин свой с себя, и сказала она: Пей, и также верблюдов твоих напою. И я пил, и также верблюдов она напоила.
24:47 И спросил я ее и сказал: Чья дочь ты? И сказала она: Дочь Бетуэля, сына Нахора, которого родила ему Милка. И возложил я кольцо на ее нос, а запястья — на руки ее.
24:48 И поклонился я и повергся пред Господом, и благословил я Господа, Б-га моего господина Авраама, Который вел меня путем верным, чтобы взять дочь брата моего господина для сына его.
24:49 И ныне, если желаете содеять милость и правду с господином моим, поведайте мне; и если нет, поведайте мне, и поверну я направо или налево.
24:50 И отвечал Лаван и Бетуэль, и сказали они: От Господа исходит это, не можем говорить тебе (вопреки) ни худого, ни доброго.
24:51 Вот Ривка пред тобою, бери и иди. И будет она женой для сына твоего господина, как говорил Господь.
24:52 И было, когда услышал раб Авраама их речи, повергся на землю пред Господом.
24:53 И вынул раб вещи серебряные и вещи золотые и одежды, и дал он (их) Ривке, и подношения дал он ее брату и ее матери.
24:54 И ели и пили, он и люди, которые с ним, и переночевали. И поднялись они утром, и сказал он: Отпустите меня к моему господину!
24:55 И сказал ее брат и ее мать: Пусть побудет девица с нами год или десять (месяцев); потом пойдет.
24:56 И сказал он им: Не задерживайте меня, (ведь) Господь успешным сделал мой путь. Отпустите меня, и я пойду к моему господину.
24:57 И сказали они: Позовем девицу и спросим ее уста.
24:58 И позвали Ривку и сказали ей: Поедешь ли с этим мужем? И сказала она: Пойду.
24:59 И отпустили они Ривку, сестру свою, и кормилицу ее, и раба Авраама и его людей.
24:60 И благословили они Ривку и сказали ей: Сестра наша! Ты стань тысячами (и) мириадами! И да овладеет потомство твое вратами своих ненавистников!
24:61 И поднялась Ривка и ее девушки, и сели они на верблюдов, и последовали за мужем. И взял раб Ривку и пошел.
24:62 А Ицхак пришел от хода к колодцу Лахай-рои; а он обитал на земле южной.
24:63 И вышел Ицхак молиться в поле под вечер, и поднял он глаза свои и увидел: вот верблюды идут.
24:64 И подняла Ривка свои глаза и увидела Ицхака, и соскользнула она с верблюда,
24:65 И сказала она рабу: Кто этот муж, идущий по полю навстречу нам? И сказал раб: Это мой господин! И взяла она плат и покрыла себя.
24:66 И рассказал раб Ицхаку обо всем, что делал.
24:67 И привел ее Ицхак в шатер Сары, своей матери. И взял он Ривку, и стала она ему женой, и он возлюбил ее. И утешение обрел Ицхак после (утраты) своей матери.
25:1 И вновь Авраам взял жену, по имени Кетура.
25:2 И она родила ему Зимрана и Йакшана, и Медана и Мидьана, и Ишбака, и Шуаха.
25:3 А Йакшан породил Шева и Дедана; а сынами Дедана были Ашурим и Летушим и Леумим.
25:4 А сыны Мидьяна: Эфа и Эфер и Ханох, и Авида и Элдаа. Все они сыны Кетуры.
25:5 И отдал Авраам все, что у него, Ицхаку.
25:6 А сыновьям наложниц, которые у Авраама, дал Авраам дары, и отослал он их от Ицхака, сына своего, при жизни своей, на восток, на землю восточную.
25:7 И вот дни лет жизни Авраама, которые он прожил: сто лет и семьдесят лет и пять лет.
25:8 И скончался и умер Авраам в старости доброй, старым и удоволенным, и приобщен был он к своему народу.
25:9 И погребли его Ицхак и Ишмаэль, его сыновья, в пещере Махпела на поле Эфрона, сына Цохара-хити, которое пред Мамре;
25:10 На поле, которое купил Авраам у сынов Хета, там погребен Авраам, и Сара, жена его.
25:11 И было после смерти Авраама, и благословил Б-г Ицхака, сына его. И обитал Ицхак близ колодца Лахай-рои.
25:12 И вот порожденные Ишмаэлем, сыном Авраама, которого родила Агарь-мицрит, рабыня Сары, Аврааму.
25:13 И вот имена сынов Ишмаэля, по их именам по рождению их: первенец Ишмаэля Невайот, и Кедар, и Адбеэль, и Мивсам,
25:14 И Мишма, и Дума, и Маса,
25:15 Хадад, и Тема, Йетур, Нафиш, и Кедма.
25:16 Это сыны Ишмаэля, и это их имена, — в их дворах и в их крепостях, — двенадцать князей их племен.
25:17 И вот годы жизни Ишмаэля: сто лет и тридцать лет и семь лет. И скончался он и умер, и приобщен был он к своему народу.
25:18 И селились они от Хавилы до Шура, что пред Мицраимом, по пути в Ашур. Пред лицом всех братьев своих расположился.
