41:1 И было по прошествии двух лет, и Паро снилось: и вот он стоит у реки;
41:2 И вот из реки выходят семь коров, хороших на вид и тучных телом, и стали они пастись в камышнике.
41:3 И вот семь других коров выходят вслед за ними из реки, плохие на вид и тощие телом, и стали они рядом с теми коровами на берегу реки.
41:4 И съели коровы, плохие на вид и тощие телом, семь коров, хороших на вид и тучных, — и пробудился Паро.
41:5 И уснул он, и снилось ему во второй раз: и вот семь колосьев всходят на одном стебле, тучные и хорошие.
41:6 И вот семь колосьев, тощих и опаленных восточным ветром, растут за ними.
41:7 И поглотили колосья тощие семь колосьев тучных и полных, — и пробудился Паро. И вот сон.
41:8 И было утром: и всколыхнулся его дух. И послал он и призвал всех ворожеев Мицраима и всех его мудрецов. И рассказал Паро им свой сон, и некому истолковать их Паро.
41:9 И говорил старший над виночерпиями Паро так: Мои грехи я вспоминаю сегодня.
41:10 Паро разгневался на своих рабов, и отдал он меня под стражу в дом старшего над бойниками, меня и старшего над пекарями.
41:11 И снился нам сон в одну ночь, мне и ему: каждому по толку его сна снилось нам.
41:12 И там с нами отрок-иври, раб старшего над бойниками. И рассказали мы ему, и он истолковал нам наши сны, каждому сообразно с его сном истолковал.
41:13 И было: как истолковал он нам, так и было. Меня возвратил на мое место, а его повесил,
41:14 И послал Паро и призвал Йосефа. И поспешили (вывести) его из ямы, и он остригся и переменил одежды свои, и пришел он к Паро.
41:15 И сказал Паро Йосефу: Сон мне приснился, а истолковать некому его. А я слышал о тебе такое: ты внемлешь сну, чтоб истолковать его.
41:16 И отвечал Йосеф Паро, говоря: Не от меня..! Б-г даст ответ на благо Паро.
41:17 И говорил Паро Йосефу: Во сне моем... вот я стою на берегу реки.
41:18 И вот из реки выходят семь коров, тучных телом и хороших статью, и стали они пастись в камышнике.
41:19 И вот семь других коров выходят за ними, худосочные и плохие статью очень и хилые телом, — я не видел им подобных на всей земле Мицраима по худости.
41:20 И съели коровы хилые и плохие семь первых тучных коров.
41:21 И вошли они в их утробу, и не знать, что вошли в их утробу, и вид их плох, как вначале. — И я пробудился.
41:22 И видел я в моем сне: и вот семь колосьев всходят на одном стебле, полные и хорошие.
41:23 И вот семь колосьев сухих, тощих, опаленных восточным ветром, растут за ними.
41:24 И поглотили тощие колосья семь хороших колосьев. — И сказал я ворожеям, но некому изъяснить мне.
41:25 И сказал Йосеф Паро: Сон Паро: один он. То, что Б-г делает, изъяснил Он Паро.
41:26 Семь хороших коров — семь лет это, и семь хороших колосьев — семь лет это. Один сон это.
41:27 А семь хилых и плохих коров, выходящих вслед за ними, — семь лет это; и (также) семь колосьев пустых и опаленных восточным ветром. Будет семь лет голода.
41:28 Это и есть, что говорил я Паро: Что Б-г делает, показал Он Паро.
41:29 Вот семь лет наступают: великая сытость на всей земле Мицраима.
41:30 И настанут семь лет голода вслед за ними, и забудется вся сытость на земле Мицраима, и погубит голод землю.
41:31 И не знать сытости на земле из-за того голода впоследствии, ибо тяжек он очень.
41:32 Что же до повторения сна Паро дважды, то уготовано это от Б-га, и спешит Б-г содеять это.
41:33 И ныне, да усмотрит Паро мужа рассудительного и мудрого и поставит его над землею Мицраима.
41:34 Да содеет Паро, и назначит он распорядителей над землею, и снабдит он землю Мицраима за семь лет сытости.
41:35 И соберут все съестное этих добрых лет наступающих, и пусть заготовят зерно под рукою Паро — съестное в городах — и хранят.
41:36 И будет съестное в запас для земли на семь голодных лет, которые будут на земле Мицраима, и не истребится земля голодом.
41:37 И хорошо было это в глазах Паро и в глазах его слуг.
41:38 И сказал Паро своим слугам: Найдем ли такого, мужа, в котором дух Б-жий?
41:39 И сказал Паро Йосефу: После того, как постичь дал тебе Б-г все это, нет (столь) рассудительного и мудрого, как ты.
41:40 Ты будешь над домом моим, и по слову твоему кормиться будет весь мой народ; лишь престолом я буду больше тебя.
41:41 И сказал Паро Йосефу: Смотри, я поставил тебя над всей землею Мицраима.
41:42 И снял Паро свой перстень с руки своей и надел его на руку Йосефа, и облачил он его в одежды из тонкого льна и возложил золотой ожерельник ему на шею.
41:43 И велел он везти его на колеснице второй (после) своей, и возгласили пред ним: Аврех! И он поставил его над всей землею Мицраима.
41:44 И сказал Паро Йосефу: Я Паро! И без тебя не поднимет никто ни руки, ни ноги своей на всей земле Мицраима.
41:45 И нарек Паро имя Йосефу Цафнат Панеах, и дал он ему в жены Аснат, дочь Поти Феры, вельможи Она. И выступил Йосеф, над землею Мицраима.
41:46 А Йосефу было тридцать лет, когда он предстал пред Паро, царем Мицраима. И вышел Йосеф от Паро и прошел он по всей земле Мицраима,
41:47 И производила земля в семь лет сытости, горстями (полными).
41:48 И собрал он все съестное семи лет, которые были на земле Мицраима, и поместил съестное в городах. Съестное с поля при городе, что в его окрестности, поместил в нем.
41:49 И накопил Йосеф зерна, как песка морского чрезвычайно много, так что перестал считать, ибо нет счета.
41:50 И у Йосефа родились два сына, — прежде чем наступил голодный год, — которых родила ему Аснат, дочь Поти Феры, вельможи Она.
41:51 И нарек Йосеф имя первенцу «Менаше»: ибо дал забыть мне Б-г всю мою тягость и все (в) доме отца моего.
41:52 А имя второму нарек он «Эфраим»: ибо плодовитым сделал меня Б-г на земле бедствия моего.
41:53 И истекли семь лет сытости, что была на земле Мицраима.
41:54 И наступать стали семь лет голода, как сказал Йосеф. И был голод на всех землях, а на всей земле Мицраима был хлеб.
41:55 И голодать стала вся земля Мицраима, и возопил народ к Паро о хлебе, и сказал Паро всему Мицраиму: Идите к Йосефу! Что скажет он вам, делайте!
41:56 И голод был по всей земле. И открыл Йосеф все, в чем (зерно), и продавал Мицраиму. И сильнее становился голод на земле Мицраима.
41:57 И (со) всякой земли приходили в Мицраим покупать, к Йосефу, ибо силен голод на всей земле.
42:1 И увидел Йааков, что есть на продажу в Мицраиме, и сказал Йааков своим сыновьям: Зачем вы себя показываете?
42:2 И сказал он: Вот я слышал, что есть на продажу в Мицраиме. Спуститесь туда и купите нам оттуда, чтоб нам жить и не умереть.
42:3 И спустились братья Йосефа, десятеро, купить зерна у Мицраима.
42:4 А Биньямина, брата Йосефа, не отослал Йааков с его братьями, ибо сказал: Как бы его не постигла беда!
42:5 И пришли сыны Исраэля покупать среди (других) пришедших, ибо был голод на земле Кенаана.
42:6 А Йосеф — правитель над той землей, он же продает всему народу земли. И пришли братья Йосефа, и поклонились ему лицом до земли.
42:7 И увидел Йосеф своих братьев и узнал их, но держался он как чужой им и говорил с ними сурово. И сказал он им: Откуда пришли вы? И сказали они: Из земли Кенаана, купить съестного.
42:8 И узнал Йосеф братьев своих, а они его не узнали.
42:9 И вспомнил Йосеф сны, которые снились ему о них, и сказал он им: Соглядатаи вы! Высмотреть наготу земли пришли вы!
42:10 И сказали они ему: Нет, мой господин! Но слуги твои пришли купить съестного.
42:11 Все мы — сыновья одного мужа мы, честны мы, (никогда) не были слуги твои соглядатаями.
42:12 И сказал он им: Нет! Однако наготу земли пришли вы высмотреть.
42:13 И сказали они: (Нас) двенадцать, рабов твоих, братья мы, сыновья одного мужа на земле Кенаана. И вот младший с нашим отцом сегодня; а одного нет.
42:14 И сказал им Йосеф: Это о чем я говорил вам так: Соглядатаи вы!
42:15 Этим испытаны будете: жизнью Паро (клянусь), что вам не выйти отсюда, разве что с приходом вашего младшего брата сюда!
42:16 Пошлите из вас одного, и он возьмет вашего брата, вы же заключены будете. И испытаны будут ваши слова: правда ли с вами. А если нет, жизнью Паро (клянусь), что соглядатаи вы!
42:17 И взял он их вместе под стражу на три дня.
42:18 И сказал им Йосеф на третий день: Вот что делайте, и живы будете, — Б-га я боюсь!
42:19 Если честны вы, пусть один ваш брат заключен будет в доме, (где) вы под стражей, вы же идите, доставьте купленное (утолить) голод ваших домо(чадцев).
42:20 И вашего младшего брата доставьте ко мне, и оправдаются ваши слова, и не умрете вы. — И сделали так.
42:21 И сказали они друг другу: Однако, виновны мы за брата нашего, (в том) что видели беду его души, когда он умолял нас, и не слушали! Потому постигла нас эта беда.
42:22 И отвечал Реувен им так: Ведь я говорил вам так: Не согрешите против ребенка! — но вы не слушали. И вот также за кровь его взыскивается.
42:23 И они не знали, что понимает Йосеф, ибо толмач между ними.
42:24 А он отстранился от них и заплакал. И возвратился он к ним и говорил с ними, и взял он из них Шимона и заключил его (в темницу) у них на глазах.
42:25 И повелел Йосеф, и наполнили их короба зерном, и (повелел он) возвратить их серебро, каждому в суму его, и дать им припас на дорогу. И сделали им так.
42:26 И подняли они купленное ими на своих ослов, и пошли они оттуда.
42:27 И открыл один свою суму, чтобы дать корм своему ослу на ночлеге, и увидел он свое серебро, и вот оно сверху в его кошеле.
42:28 И сказал он своим братьям: Возвращено мое серебро, и также вот оно в моем кошеле! — И метнулось их сердце, и с трепетом друг другу они сказали: Что это содеял Б-г нам!
42:29 И пришли они к Йаакову, отцу своему, на землю Кенаана, и поведали они ему все случившееся с ними, говоря:
42:30 Говорил муж, господин той земли, с нами сурово, и представил он нас, будто высматриваем ту землю.
42:31 И мы сказали ему: Честны мы, (никогда) не были мы соглядатаями.
42:32 Двенадцать нас, братьев, сыновей отца нашего; одного нет, а младший сегодня с нашим отцом на земле Кенаана.
42:33 И сказал нам муж, господин той земли: По сему буду знать, что честны вы: одного вашего брата оставьте при мне, а (купленное утолить) голод домо(чадцев) ваших берите и идите.
42:34 И приведите вашего младшего брата ко мне, и буду знать, что не соглядатаи вы, что честны вы; вашего брата отдам я вам, и эту землю объезжать сможете.
42:35 И было: они опорожняли сумы свои, и вот у каждого узел с его серебром в суме его. И увидели они узлы со своим серебром, они и их отец, и устрашились.
42:36 И сказал им Йааков, их отец: Меня вы лишили детей! Йосефа нет, и Шимона нет, и Биньямина возьмете, — на мне было все это!
42:37 И сказал Реувен отцу своему так: Двух сынов моих умертви, если не приведу его к тебе. Дай его в руки мои, и я возвращу его тебе.
42:38 И сказал он: Не сойдет мой сын с вами, ибо его брат умер, и он один остался. И (если) постигнет его беда в пути, по которому пойдете, то сведете седины мои в скорби в могилу.
43:1 А голод тяжек на земле.
43:2 И было, когда до конца съели купленное, что доставили из Мицраима, то сказал им отец их: Возвратитесь, купите нам немного съестного.
43:3 И сказал ему Йеhуда так: Остерегать остерегал нас тот муж так: Не видеть вам моего лица без вашего брата с вами!
43:4 Если изволишь отпустить нашего брата с нами, мы сойдем и купим тебе съестного.
43:5 А если не изволишь отпустить, не сойдем, ибо тот муж сказал нам: Не видеть вам моего лица без вашего брата с вами!
43:6 И сказал Исраэль: Зачем вы причинили мне зло, поведав тому мужу, что еще есть у вас брат?
43:7 И сказали они: Расспрашивать расспрашивал тот муж о нас и о нашем родстве, говоря: Жив ли еще ваш отец? Есть ли у вас брат? И поведали мы ему, по этим речам. Разве могли мы знать, что скажет: (Сюда) сведите вашего брата!
43:8 И сказал Йеhуда Исраэлю, отцу своему: Отпусти отрока со мною, и мы поднимемся и пойдем, и будем жить и не умрем, и мы, и ты, и наши малые дети.
43:9 Я поручусь за него, из моих рук его истребуешь. Если не приведу его к тебе и (не) поставлю его пред тобой, грешен буду я пред тобой во все дни.
43:10 Ведь если бы мы не медлили, то теперь возвратились бы дважды.
43:11 И сказал им Исраэль, их отец: Если так... Вот что делайте: возьмите из того, чем славна земля, в коробы ваши и отнесите мужу тому в дар немного бальзама и немного меда, благовоний и лота, плодов фисташковых и миндаля.
43:12 И серебра вдвое возьмите в руки свои, и серебро, возвращенное сверху в кошели ваши, возвратите в руках своих; быть может, ошибка это.
43:13 И вашего брата берите. И поднимайтесь, возвратитесь к тому мужу,
43:14 И Б-г Всемогущий да наделит вас милосердием пред тем мужем, чтобы он отпустил (к) вам вашего брата другого и Биньямина! А я... как лишился детей, лишился...
43:15 И взяли мужи этот дар, и серебра вдвое взяли они в руки свои, и Биньямина. И поднялись и спустились в Мицраим, и предстали они пред Йосефом.
43:16 И увидел Йосеф при них Биньямина, и сказал он тому, кто над домом его: Введи этих мужей в дом и (вели) заколоть (скот на) заклание и приготовить; ибо со мной будут есть эти мужи в полдень.
43:17 И сделал человек, как сказал Йосеф, и ввел человек тех мужей в дом Йосефа.
43:18 И устрашились мужи, оттого что приведены в дом Йосефа, и сказали они: Из-за серебра, возвращенного в наши кошели прежде, мы ведомы, чтобы навет возвести на нас и напасть на нас, и взять нас в рабы, (также) и наших ослов.
43:19 И подступили они к человеку, который над домом Йосефа, и говорили они с ним при входе в дом.
43:20 И сказали они: О мой господин! Спустились, спустились мы прежде купить съестного.
43:21 И было: когда мы пришли на ночлег и открыли кошели наши, то вот серебро каждого сверху в его кошеле, серебро наше по весу его; и мы возвращаем его своими руками.
43:22 И другое серебро снесли мы в наших руках, чтобы купить съестного. Не знаем, кто положил наше серебро в наши кошели.
43:23 И сказал он: Мир вам, не бойтесь! Б-г ваш и Б-г отца вашего дал вам клад в ваши кошели, серебро ваше дошло до меня. — И вывел он к ним Шимона.
43:24 И ввел человек мужей в дом Йосефа, и дал он воды, и омыли они ноги свои, и дал он корм их ослам.
43:25 И приготовили дар, до прихода Йосефа в полдень, ибо они слышали, что там будут есть хлеб.
43:26 И пришел Йосеф домой, и они принесли ему дар, который у них в руках, в дом, и пали ниц, (поклонились) ему до земли.
43:27 И спросил он их о благополучии, и сказал он: Мир ли вашему отцу престарелому, о котором вы сказали? Он еще жив?
43:28 И сказали они: Мир твоему рабу, отцу нашему. Он еще жив. — И они поклонились и пали ниц.
43:29 И поднял он глаза свои и увидел Биньямина, брата своего, сына матери своей, и сказал: Это ли младший ваш брат, о котором вы сказали мне? И сказал он: Б-г да помилует тебя, сын мой!
43:30 И поспешил Йосеф, ибо воспылала в нем жалость к брату своему, и он (неудержимо) хотел плакать. И вошел он в покой и плакал там.
43:31 И омыл он свое лицо и вышел, и сдержал он себя и сказал: Подавайте хлеб!
43:32 И подали ему особо и им особо, и мицрим, которые ели с ним, особо, ибо не могут мицрим есть вместе с иврим хлеб, ибо претит это мицрим.
43:33 И сидели они пред ним: первенец по своему первородству, а младший по молодости своей. И удивлялись мужи друг другу.
43:34 И велел он нести от себя подношения им, и было подношение Биньямину в пять раз больше, чем подношения у них всех. И пили они и охмелели (вместе) с ним.
44:1 И повелел он тому, кто над домом его, говоря: Наполни кошели этих мужей съестным, сколько смогут нести, и положи серебро каждому сверху в кошель его;
44:2 А мой кубок, кубок серебряный, положи сверху в кошель младшему, и серебро за купленное им. — И сделал тот по слову Йосефа, как он говорил.
44:3 Утром, (чуть) свет, мужей отпустили, их и их ослов.
44:4 Они вышли из города, не отдалились, и Йосеф сказал тому, кто над домом его: Встань, преследуй мужей! И настигни их и скажи им: Почему вы отплатили злом за добро?
44:5 Ведь это есть из чего пьет мой господин, и он гадает, гадает на нем. Зло явили вы тем, что содеяли!
44:6 И настиг он их, и говорил он им эти речи,
44:7 И сказали они ему: Зачем говорить моему господину подобные речи? Хула для твоих рабов содеять подобное?
44:8 Ведь серебро, которое мы нашли сверху в кошелях наших, мы возвратили тебе из земли Кенаана. Как же похитим из дома твоего господина серебро или золото?
44:9 У кого найдено будет из рабов твоих, тот умрет, и также мы будем господину моему рабами.
44:10 И сказал он: Также и ныне по вашим речам (верно) это. У кого будет найдено, тот станет моим рабом, вы же будете невиновны.
44:11 И поспешили они, и опустили они каждый свой кошель на землю, и открыли они каждый свой кошель.
44:12 И он искал. Со старшего начал и младшим кончил, и нашел он кубок в кошеле Биньямина.
44:13 И разорвали они одежды свои, и навьючил каждый (поклажу) на своего осла, и возвратились они в город.
44:14 И вошел Йеhуда и братья его в дом Йосефа, а он еще там, и пали они пред ним на землю.
44:15 И сказал им Йосеф: Что это за деяние, что вы содеяли? Неужели не знали, что разгадать сумеет такой муж, как я!
44:16 И сказал Йеhуда: что сказать нам вашему господину, что нам говорить и чем нам оправдаться! Б-г нашел вину за твоими рабами. Вот мы рабы моему господину, и мы, и тот, в чьих руках найден кубок.
44:17 И сказал он: хула для меня делать такое? Муж, в чьих руках найден кубок, он будет мне рабом. Вы же взойдите с миром к отцу вашему.
