25:19 И вот порожденные Ицхаком, сыном Авраама. Авраам породил Ицхака.
25:20 И было Ицхаку сорок лет, когда он взял Ривку, Дочь Бетуэля-арами, из Падан-Арама, сестру Лавана-арами, себе в жены.
25:21 И молил Ицхак Господа в виду жены своей, ибо бесплодна она; и внял его мольбе Господь, и зачала Ривка жена его.
25:22 И сталкивались дети в ее утробе, и сказала она: Если так, зачем же я?.. И пошла она вопросить Господа.
25:23 И сказал Господь ей: Два племени в чреве твоем, и два народа из утробы твоей расходятся; а народ от народа крепнуть будет, и старшему служить младшему.
25:24 И исполнились ее дни родить и вот близнецы в ее чреве.
25:25 И вышел первый красный весь как плащ ворсовой; и нарекли ему имя Эсав.
25:26 А затем вышел его брат, рукою своей держа за пяту Эсава и нарек ему имя Йааков. А Ицхаку шестьдесят лет при рождении их.
25:27 И выросли отроки, и стал Эсав человеком, сведущим в улове, человеком полевым; а Йааков — человеком бесхитростным пребывающим в шатрах.
25:28 И любил Ицхак Эсава, ибо улов во рту у него: а Ривка любила Йаакова.
25:29 И сварил Йааков похлебку, и пришел Эсав с поля, а он устал.
25:30 И сказал Эсав Йаакову: Дай же мне глотнуть от этого красного, красного, ибо устал я. Потому нарек ему имя Эдом.
25:31 И сказал Йааков: Продай, как сей день (ясен), твое первородство мне.
25:32 И сказал Эсав: Вот я близок к смерти, для чего же мне первородство?
25:33 И сказал Йааков: Поклянись мне, как сей день (ясен). И поклялся ему и продал свое первородство Йаакову.
25:34 А Йааков дал Эсаву хлеб и похлебку чечевичную и тот ел и пил, и поднялся и пошел и пренебрег Эсав первородством.
26:1 И был голод на земле, кроме прежнего голода, который был в дни Авраама; и пошел Ицхак к Авимелеху, царю пелиштим, в Герар.
26:2 И Себя явил ему Господь и сказал: Не спустись в Мицраим, обитай на земле, о которой скажу тебе.
26:3 Проживай на этой земле, и Я буду с тобой, и благословлю Я тебя, ибо тебе и твоему потомству дам все эти земли; и сдержу Я клятву в чем клялся Я Аврааму, твоему отцу:
26:4 И Я умножу потомство твое как звезды небесные, и дам Я потомству твоему все эти земли, и будут благословляться твоим потомством все племена земли, —
26:5 За то что слушал Авраам голоса Моего и соблюдал остережение Мое, Мои заповеди, Мои законы и Мои Учения.
26:6 И поселился Ицхак в Гераре.
26:7 И спросили жители места того о его жене и сказал он: Моя сестра она. Ибо он боялся сказать: Моя жена; (боялся:) как бы не убили меня жители места сего из-за Ривки ибо хороша видом она.
26:8 И было, когда провел он там много дней, и взглянул Авимелех, царь пелиштим, в окно и увидел: вот Ицхак тешится с Ривкой, своей женой.
26:9 И призвал Авимелех Ицхака и сказал: Однако; вот жена твоя она! Как же ты сказал: Моя сестра она! И сказал ему Ицхак: Ибо я подумал: Не умереть бы мне из-за нее.
26:10 И сказал Авимелех: Что это сделал ты нам! Едва не лег один из народа с женою твоей, и ты навлек (бы) на нас вину.
26:11 И повелел Авимелех всему народу так: Кто коснется этого мужа и его жены, смерти предан будет,
26:12 И посеял Ицхак на той земле и собрал он в том году стократно; и благословил его Господь.
26:13 И великим стал муж, и возвеличивался все больше, пока не стал чрезвычайно великим.
26:14 И были у него стада мелкого скота и стада крупного скота, и хозяйство большое; и завидовать стали ему пелиштим.
26:15 И все колодцы, выкопанные рабами его отца, в дни Авраама, его отца засыпали пелиштим и заполнили их землей.
26:16 И сказал Авимелех Ицхаку: Уходи от нас, ибо ты окреп у нас премного.
26:17 И ушел оттуда Ицхак, и станом расположился в долине Гераp, и поселился там.
26:18 И вновь Ицхак откопал колодцы водные, которые выкопали в дни Авраама, его отца, и засыпали их пелиштим после смерти Авраама. И дал он им имена как имена, которые дал им его отец.
26:19 И копали рабы Ицхака в долине и нашли там колодец ключевой воды.
26:20 И спорили пастухи Гeрара с пастухами Ицхака говоря: Наша вода! И нарек он колодцу имя «Эсек », ибо они вели тяжбу с ним.
26:21 И выкопали другой колодец, и спорили также о нем, и он нарек ему имя «Ситна».
26:22 И перенес оттуда (свои стан) и выкопал другой колодец, и не спорили о нем и он нарек ему имя «Реховот» и сказал: Ибо ныне простор дал нам Господь, и мы размножимся на земле.
26:23 И взошел он оттуда в Бер-Шеву.
26:24 И Себя явил ему Господь в ту ночь и сказал: Я Б-г Авраама, отца твоего. Не страшись; ибо с тобой Я, и благословлю Я тебя, и умножу потомство твое ради Авраама раба Моего.
26:25 И построил он там жертвенник и возгласил Имя Господне. И раскинул он там свой шатер, и выкопали там рабы Ицхака колодец.
26:26 А Авимелех пришел к нему из Гeрара, и (с ним) свита из другов его и Пихол, предводитель войска его.
26:27 И сказал им Ицхак: Почему вы пришли ко мне? Ведь вы меня ненавидели и отослали меня от себя!
26:28 И сказали они: Не раз видели мы, что был Господь с тобой, и сказали мы: Пусть же будет клятва между нами — между нами и между тобой. И заключим мы союз с тобой:
26:29 Если содеешь нам зло!.. Как мы не коснулись тебя и как мы творили тебе лишь добро и отпустили тебя с миром, ты же ныне, благословенный Господом
26:30 И он устроил им пир, и они ели и пили.
26:31 И поднялись они рано утром и дали клятву друг другу и отпустил их Ицхак и они ушли от него с миром.
26:32 И было в тот день: и пришли рабы Ицхака и сообщили ему о колодце, который копали, и сказали ему: Мы нашли воду!
26:33 И назвал он его Шива; потому имя города — Беер-Шева до сего дня.
26:34 И было Эсаву сорок лет, и взял он в жены Йеhудит, дочь Бери-хити, и Босмат, дочь Элона-хити.
26:35 И были они недовольством для Ицхака и для Ривки.
27:1 И было, когда состарился Ицхак и помутились глаза его, (не мог) видеть, призвал он Эсава, своего сына старшего, и сказал ему: Сын мой! И сказал он ему: Вот я!
27:2 И сказал он: Вот и состарился, не знаю дня смерти моей.
27:3 И ныне, изготовь же твои орудия, твою перевязь и твой лук, и выйди в поле, и налови мне добычи.
27:4 И приготовь мне яства, как и люблю, и принеси мне, и я буду есть, чтобы благословила тебя душа моя, прежде чем умру.
27:5 А Ривка слышала, как говорил Ицхак Эсаву, сыну своему. И пошел Эсав в поле, чтобы наловить добычи, принести.
27:6 И Ривка сказала Йаакову, сыну своему, так: Вот я слышала, как твой отец говорил Эсаву, брату твоему, так:
27:7 Принеси мне добычи и приготовь мне яства, и буду есть, и благословлю я тебя пред Господом перед смертью моей.
27:8 И ныне, сын мой, послушай голоса моего, о чем я повелеваю тебе.
27:9 Пойди же к скоту мелкому и возьми мне оттуда двух козлят хороших и я приготовлю (из) них яства для твоего отца, как он любит.
27:10 И принесешь ты отцу твоему и он поест, чтобы благословил тебя перед смертью своей.
27:11 И сказал Йааков Ривке, матери своей: Ведь Эсав брат мой, человек волосатый, я же человек гладкий.
27:12 Быть может, ощупает меня мой отец, и буду в его глазах как (бы) обманщиком, и навлеку я на себя проклятие, а не благословение.
27:13 И сказала ему его мать: На мне твое проклятие, сын мой! Только послушай голоса моего и пойди, возьми мне.
27:14 И пошел он, и взял, и принес матери своей; и приготовила его мать яства, как любил его отец.
27:15 И взяла Ривка одежды Эсава, своего старшего сына, нарядные, что при ней в доме и облачила (в них) Йаакова, своего младшего сына.
27:16 И шкурки козлят надела на руки его и на гладкую шею его.
27:17 И дала она яства и хлеб, что приготовила, в руки Йаакову, сыну своему
27:18 И вошел он к отцу своему и сказал: Отец мой! И сказал он: вот я. Кто ты сын мой?
27:19 И сказал Йааков отцу своему: Я... Эсав — твой первенец. Я делал так, как ты говорил мне. Поднимись же, сядь и поешь от добычи моей, чтобы благословила меня твоя душа.
27:20 И сказал Ицхак сыну своему: Как это быстро нашел ты сын мой? И сказал он: Ибо случай доставил Господь, Б-г твой, предо мною.
27:21 И сказал Ицхак Йаакову: Подступи же, и ощупаю тебя, сын мой. Ты ли это, сын мой Эсав, или нет!
27:22 И подступил Йааков к Ицхаку, отцу своему, и он ощупал его и сказал: Голос — голос Йаакова, а руки — руки Эсава.
27:23 И не распознал он его, потому что были руки его как руки Эсава брата его, волосаты. И благословил он его.
27:24 И сказал он: Ты (ли) это, сын мой Эсав? И сказал он: Я.
27:25 И сказал он: Поднеси мне и я буду есть от добычи сына моего, чтобы благословила тебя моя душа. И поднес ему, и он ел; и принес ему вина, и он пил.
27:26 И сказал ему Ицхак, отец его: Подступи же и поцелуй меня, сын мой!
27:27 И подступил он и поцеловал его. И почуял он запах его одежд и благословил его, и сказал: Смотри, запах сына моего как запах поля, которое благословил Господь.
27:28 И даст же тебе Б-г от росы небесной и от туков земных, и обилие хлеба и вина.
27:29 Служить будут тебе племена и тебе поклоняться народы. Будь властелином для братьев твоих, и поклонятся тебе сыны матери твоей. Кто проклинает тебя — проклят, а кто тебя благословляет — благословен.
27:30 И было, когда кончил Ицхак благословлять Йаакова, и было: едва лишь вышел Йааков от лица Ицхака, отца своего, как Эсав, брат его, пришел с ловли своей.
27:31 И приготовил также и он яства и принес отцу своему, и сказал он отцу своему: Пусть поднимется мой отец и ест от добычи сына своего, чтобы благословила меня твоя душа!
27:32 И сказал ему Ицхак, отец его: Кто ты? И сказал он: Я сын твой, первенец твой, Эсав.
27:33 И вострепетал Ицхак трепетом безмерно великим, и сказал он: Кто же (и) где тот, кто наловил добычи и принес мне, и я ел от всего, прежде чем ты пришел, и благословил я его? — Также пусть благословен будет!
27:34 Когда услышал Эсав речи отца своего, издал он вопль великий и горький очень. И сказал он отцу своему: Благослови меня, и меня, отец мой!
27:35 И сказал он: Пришел брат твой с хитростью и взял твое благословение.
27:36 И сказал он: Потому ли нарек ему имя Йааков, что обошел меня дважды: мое первородство взял и вот ныне взял мое благословение! И сказал он: Неужели ты не оставил мне благословения?
27:37 И отвечал Ицхак и сказал Эсаву: Вот властелином я поставил его над тобою, и всех братьев его дал я ему в рабы, и хлеб и вино дал ему опорой. Для тебя же что сделаю, сын мой?
27:38 И сказал Эсав отцу своему: Одно ли благословение у тебя, отец мой? Благослови меня, и меня, отец мой! И поднял Эсав голос свой и заплакал.
27:39 И отвечал Ицхак отец его, и сказал ему: Вот, от туков земли будет обитание твое и от росы небесной сверху.
27:40 И с мечом твоим жить будешь и брату своему служить. И будет, когда возопишь, свергнешь иго его с шеи твоей.
27:41 И возненавидел Эсав Йаакова за благословение, которым его благословил его отец; и сказал Эсав в сердце своем: Близятся дни траура по отцу моему, и я убью Йаакова, брата моего.
27:42 И возвестили Ривке речи Эсава, старшего сына ее, и послала она и призвала Йаакова, младшего сына своего, и сказала ему: Вот Эсав, брат твой, тешится о тебе (надеждою) убить тебя.
27:43 И ныне, сын мой, послушай голоса моего и встань, беги себя ради к Лавану, брату моему, в Харан.
27:44 И поживи у него несколько дней, пока отвратится ярость брата твоего;
27:45 Пока отвратится гнев брата твоего от тебя и он забудет, что ты сделал ему. И пошлю я и возьму тебя оттуда. Для чего мне сынов лишиться, также обоих вас в один день?
27:46 И сказала Ривка Ицхаку: Постыла мне жизнь моя из-за дочерей Хета. Если возьмет Йааков жену из дочерей Хета, как эти, из дочерей этой земли, — для чего мне жизнь!
28:1 И призвал Ицхак Йаакова, и благословил он его, и повелел он ему и сказал ему: Не бери жены из дочерей Кенаана.
28:2 Встань, иди в Падан-Арам, в дом Бетуэля, отца твоей матери, и возьми себе оттуда жену из дочерей Лавана, брата матери твоей.
28:3 И Б-г Всемогущий да благословит тебя, и плодовитым тебя сделает и умножит тебя, и будешь ты сообществом народов.
28:4 И даст Он тебе благословение Авраама, тебе и твоему потомству с тобою, чтобы тебе наследовать землю пребывания твоего, которую дал Б-г Аврааму.
28:5 И отослал Ицхак Йаакова, и пошел он в Падан-Арам к Лавану, сыну Бетуэля-арами, брату Ривки, матери Йаакова и Эсава.
28:6 И увидел Эсав, что благословил Ицхак Йаакова и отпустил его в Падан-Арам, чтобы взять ему оттуда жену, (и) благословляя его, повелел ему так: Не бери жены из дочерей Кенаана;
28:7 И (что) послушал Йааков отца своего и матери своей и пошел в Падан-Арам.
28:8 И увидел Эсав, что плохи дочери Кенаана в глазах Ицхака, его отца.
28:9 И пошел Эсав к Ишмаэлю и взял Махалат, дочь Ишмаэля, сына Авраама сестру Невайота, сверх жен своих себе в жены.
