37:1 И поселился Йааков на земле проживания своего отца, на земле Кенаана.
37:2 Это, (что до) порожденных Йааковом. — Йосеф, семнадцатилетний, пас со своими братьями мелкий скот, а он отрок, с сынами Билhи и с сынами Зилпы, жен своего отца. И приносил Йосеф о них славу худую их отцу.
37:3 А Исраэль любил Йосефа больше всех своих сыновей, ибо сын (на) старости (лет) он ему; и он сделал ему платье тонкорунное.
37:4 И увидели братья его, что его любит их отец больше всех его братьев, и возненавидели его, и не могли говорить с ним мирно.
37:5 И приснился Йосефу сон, и он поведал братьям своим, и они еще больше возненавидели его.
37:6 И сказал он им: Слушайте же этот сон, что мне снился:
37:7 И вот мы вяжем снопы среди поля, и вот поднимается мой сноп и так и стоит, и вот окружают его ваши снопы, и кланяются они моему снопу.
37:8 И сказали ему его братья: Не царем ли будешь над нами? Или властвовать будешь над нами? — И они еще больше возненавидели его, за его сны и за его речи.
37:9 И приснился ему еще другой сон, и рассказал он его своим братьям. И сказал он: Вот снился мне сон еще: и вот солнце и луна и одиннадцать звезд кланяются мне.
37:10 И рассказал он отцу своему и братьям своим, и его укорил его отец, и сказал он ему: Что это за сон, который тебе снился! Неужели придем я и твоя мать и братья твои поклониться тебе до земли?
37:11 И завидовали ему его братья, а его отец хранил изреченное.
37:12 И пошли его братья пасти мелкий скот своего отца в Шхем.
37:13 И сказал Исраэль Йосефу: Ведь братья твои пасут в Шхеме. Пойди, я пошлю тебя к ним. И сказал он ему: Вот я.
37:14 И сказал он ему: Пойди же, посмотри, мир ли братьям твоим и мир ли скоту, и доставь мне ответ. И послал он его из долины Хеврона, и пришел он в Шхем.
37:15 И нашел его (некий) муж, и вот он блуждает в поле; и спросил его муж, говоря: Что ты ищешь?
37:16 И сказал он: Братьев моих я ищу. Скажи-ка мне, где они пасут.
37:17 И сказал муж: Отправились (в путь) отсюда, ибо я слышал, как они говорили: Пойдем в Дотан. — И пошел Йосеф вслед за своими братьями, и нашел он их в Дотане.
37:18 И они увидели его издали и, прежде чем он приблизился к ним, злоумышлять стали против него, чтобы убить его.
37:19 И сказали они друг другу: Вот сновидец тот пришел!
37:20 И ныне, пойдем и убьем его и бросим его в одну из ям, и скажем: Зверь хищный сожрал его! — И увидим, чем будут его сны.
37:21 И услышал Реувен и высвободил его из их руки, и сказал он: Не нанесем ему удара смертного!
37:22 И сказал им Реувен: Не пролейте крови! Бросьте его в эту яму, которая в пустыне, но руки не наложите на него! — чтобы высвободить его из их руки, возвратить его к его отцу.
37:23 И было: когда пришел Йосеф к своим братьям, сняли они с Йосефа платье его, платье тонкорунное, которое на нем.
37:24 И взяли они его и бросили его в яму, а яма пуста, нет в ней воды.
37:25 И сели они есть хлеб. И подняли глаза свои и увидели: вот караван ишмаэлим подходит, из Гилада, а их верблюды несут благовония и бальзам и лот; идут, чтобы свезти в Мицраим.
37:26 И сказал Йеhуда братьям своим: Что пользы, если убьем мы нашего брата и сокроем его кровь?
37:27 Пойдем, продадим его ишмаэлим, и руки нашей не будет на нем, ибо наш брат, наша плоть он. — И (его) послушали братья его.
37:28 И проходили люди из Мидьяна, торговцы. И вытащили и подняли Йосефа из ямы, и продали они Йосефа ишмаэлим за двадцать сребреников. И привели Йосефа в Мицраим.
37:29 И вернулся Реувен к яме, и вот нет Йосефа в яме. И разорвал он одежды свои.
37:30 И вернулся он к братьям своим и сказал: Ребенка нет! А я, куда мне деться!
37:31 И взяли они платье Йосефа, и закололи они молодого козла и обмакнули платье в кровь.
37:32 И послали они тонкорунное платье, и доставили к их отцу и сказали: Это нашли мы. Опознай же: платье ли твоего сына это или нет.
37:33 И опознал он его и сказал: Платье моего сына! Зверь хищный сожрал его! Растерзан, растерзан Йосеф!
37:34 И разорвал Йааков одежды свои, и возложил он вретище на чресла свои. И скорбел он о сыне своем много дней.
37:35 И поднялись все его сыновья и все его дочери, чтобы утешить его, и отказывал он утешиться. И сказал он: Вот сойду из-за сына моего скорбящим в могилу. — И плакал о нем его отец.
37:36 А мидьяним продали его в Мицраим, Потифару, царедворцу Паро, старшему над бойниками.
38:1 И было в ту пору, и нисшел Йеhуда от братьев своих, и повернул он (от них) к мужу из Адулама, чье имя Хира.
38:2 И увидел там Йеhуда дочь одного торговца, по имени Шуа, и взял он ее (в жены) и вошел к ней.
38:3 И зачала она и родила сына, и он нарек ему имя Эр.
38:4 И зачала еще и родила сына, и нарекла она ему имя Онан.
38:5 И прибавила еще и родила сына, и нарекла она ему имя Шела. И было в Кезиве, когда она родила его.
38:6 И взял Йеhуда жену Эру, первенцу своему, а имя ее — Тамар.
38:7 И был Эр, первенец Йеhуды, зол в глазах Господа, и умертвил его Господь.
38:8 И сказал Йеhуда Онану: Войди к жене твоего брата и как деверь женись на ней, и возведи ты семя брату твоему!
38:9 И знал Онан, что не ему будет семя. И было: когда входил к жене брата своего, губил на землю, чтобы не дать семени брату своему.
38:10 И злым было в глазах Господа то, что он делал, и умертвил Он также и его.
38:11 И сказал Йеhуда Тамар, своей невестке: Сиди вдовой в доме отца твоего, пока не вырастет Шела, мой сын. — Ибо сказал (себе): Не умереть бы также ему, как братьям его. — И пошла Тамар, и сидела в доме отца своего.
38:12 И прошло много дней. И умерла дочь Шуи, жена Йеhуды, и утешился Йеhуда, и взошел он к стригущим его овец, он и друг его Хира из Адулама, в Тимну.
38:13 И поведали Тамар, говоря: Вот твой свекор восходит в Тимну стричь своих овец.
38:14 И сняла она свои вдовьи одежды с себя, и покрыла себя платом и окутала себя, и села она на распутье, что по дороге в Тимну; ибо видела, что вырос Шела, а она не дана ему в жены.
38:15 И увидел ее Йеhуда и принял ее за блудницу; ибо закрыла она свое лицо.
38:16 И повернул он к ней на дорогу и сказал: Дай-ка войду к тебе! — Ибо он не знал, что его невестка она. — И сказала она: Что дашь мне, если войдешь ко мне?
38:17 И сказал он: Я пришлю козленка из стада, и сказала она: Если дашь залог, пока не пришлешь.
38:18 И сказал он: Что есть залог, что дам тебе? И сказала она: Твою печатку и твои шнуры, и твой посох, который в твоей руке. — И дал он ей и вошел к ней, и зачала она от него.
38:19 И поднялась она и пошла, и сняла свой плат с себя, и надела она вдовьи одежды свои.
38:20 И послал Йеhуда козленка с другом своим из Адулама, чтобы взять залог из рук женщины. И не нашел он ее.
38:21 И спрашивал он людей ее места, говоря: Где блудодейка, та на распутье, по дороге (в Тимну)? И сказали они: Не было здесь блудодейки.
38:22 И возвратился он к Йеhуде и сказал: Не нашел я ее, и также люди того места сказали: Не было здесь блудодейки.
38:23 И сказал Йеhуда: Пусть берет себе, чтобы не стать нам посмешищем. Вот я послал козленка этого, а ты не нашел ее.
38:24 И было: при утроении месяцев поведали Йеhуде, говоря: Блуд содеяла Тамар, невестка твоя, и вот также беременна от блуда. И сказал Йеhуда: Выведите ее, и будет она сожжена!
38:25 (Когда) ее выводили, она послала к своему свекру сказать: От мужа, которому эти (принадлежат), я беременна. И сказала она: Опознай же, кому (принадлежит) это: печатка и шнуры и посох!
38:26 И опознал Йеhуда и сказал: Права она, от меня. Ибо (вправе была), Потому что я не дал ее Шеле, моему сыну, (в жены). — И более не познавал он ее.
38:27 И было в пору ее родов, и вот близнецы в ее чреве.
38:28 И было при родах ее, и выставил руку (один). И взяла приемница и повязала на руку его карминную нить, говоря: Этот вышел сначала.
38:29 И было: едва возвратил он руку свою, и вот вышел его брат. И сказала она: Что ты пошел напролом! — И нарек ему имя Перец.
38:30 А затем вышел его брат, на руке у которого карминная нить. И нарек ему имя 3ерах.
39:1 А Йосеф был низведен в Мицраим, и купил его Потифар, царедворец Паро, старший над бойниками, муж-мицри, из рук ишмаэлим, которые низвели его туда.
39:2 И был Господь с Йосефом, и был он мужем, (в делах) успешным, и был он в доме своего господина-мицри.
39:3 И увидел его господин, что Господь с ним, а всему, что он делает, Господь дает преуспеть в его руке.
39:4 И обрел Йосеф милость в его глазах и в услужении был у него. И он назначил его над домом своим, и все, (что) есть у него, он передал ему в руки.
39:5 И было: с тех пор, как назначил его в доме своем и над всем, что есть у него, благословил Господь дом мицри ради Йосефа. И было благословение Господне на всем, что есть у него, в доме и в поле.
39:6 И оставил он все, что у него, в руках Йосефа, и не ведал при нем ничего, — только хлеб, который он ест. И был Йосеф хорош обликом и хорош видом.
39:7 И было после этих событий, и подняла жена его господина глаза свои к Йосефу, и сказала она: Ложись со мной!
39:8 И отказал он, и сказал он жене своего господина: Вот мой господин не ведает при мне (ничего), что в доме, и все, что есть у него, он передал мне в руки.
39:9 Нет (никого), кто больше меня в этом доме; и он не закрыл от меня ничего, — только тебя, потому что ты жена его. И как же содею такое великое зло, и согрешу я пред Б-гом!
39:10 И было: когда говорила она Йосефу изо дня в день, а он не слушал ее, чтобы лечь при ней, быть с ней;
39:11 И было в такой (особый) день, и вошел он в дом делать свое дело, и не было никого из домашних людей там, в доме;
39:12 И она схватила его за платье его, говоря: Ложись со мной! И оставил он платье свое у нее в руке и бежал, и вышел наружу.
39:13 И было: когда она увидела, что оставил он платье свое у нее в руке и выбежал наружу,
39:14 То призвала она своих домашних людей и сказала им так: Смотрите, привел нам мужа— иври насмеяться над нами! Пришел он ко мне, чтобы лечь со мной, и закричала я голосом громким.
39:15 И было: когда он услышал, что я возвысила голос мой и закричала, он оставил платье свое у меня и бежал, и вышел наружу.
39:16 И она положила платье его у себя до прихода его господина в свой дом.
39:17 И говорила она ему речам этим подобное, говоря: Пришел ко мне раб-иври, которого ты привел нам, насмеяться надо мною.
39:18 И было: когда я возвысила голос мой и закричала, он оставил платье свое у меня и выбежал наружу.
39:19 И было: когда услышал его господин речи своей жены, которая говорила ему так: Такому подобное содеял мне твой раб! — то воспылал его гнев.
39:20 И взял господин Йосефа его и отдал его в темницу, место, где заключенные царя заключены. И был он там, в темнице.
39:21 И был Господь с Йосефом, и преклонил Он к нему милость, и дал Он ему благоволение в глазах старшего над темницей.
39:22 И передал старший над темницей в руки Йосефа всех заключенных, которые в темнице; и все, что делают там, он делал.
39:23 Старший над темницей не смотрит ни за чем, (что) в его руке, Потому что Господь с ним, и (всему), что он делает. Господь дает преуспеть.
40:1 И было после этих событий: согрешили виночерпий царя Мицраима и пекарь пред своим господином, царем Мицраима.
40:2 И разгневался Паро на двух своих царедворцев: на старшего над виночерпиями и на старшего над пекарями.
40:3 И отдал он их под стражу в дом старшего над бойниками, в темницу, место, где заключен Йосеф.
40:4 И поставил старший над бойниками Йосефа (быть) при них, и он служил им, и были они год под стражей.
40:5 И приснился сон обоим, каждому его сон в одну ночь, каждому по толку его сна, виночерпию и пекарю, что у царя Мицраима, что заключены в темнице.
40:6 И пришел к ним Йосеф утром, и увидел он их, и вот они сумрачны.
40:7 И спросил он царедворцев Паро, которые с ним под стражей в доме его господина, говоря: Почему ваши лица плохи сегодня?
40:8 И сказали они ему: Сон нам приснился, а толкователя нет ему. И сказал им Йосеф: Ведь от Б-га истолкования! Расскажите же мне.
40:9 И рассказал старший над виночерпиями свой сон Йосефу, и сказал он ему: В моем сне... И вот лоза виноградная предо мною,
40:10 А на лозе три ответвления, и она будто распускается, показалась завязь, поспели гроздья ее, виноград.
40:11 И чаша Паро в моей руке, и взял я виноград и выдавил его в чашу Паро, и подал я чашу на ладонь Паро.
40:12 И сказал ему Йосеф: Вот его истолкование: три ответвления — три дня это.
40:13 Через три дня поднимет Паро твою главу и возвратит тебя на твое место, и ты подашь чашу Паро в руку ему, по обычаю прежнему, когда был ты его виночерпием.
40:14 Так если вспомнишь меня при себе когда тебе благо будет, (изволь) же содеять со мной милость: и упомяни обо мне Паро, и выведи меня из этого дома.
40:15 Ибо я похищен, похищен был из земли иврим, и также здесь не сделал я ничего, чтоб им сажать меня в яму.
40:16 И увидел старший над пекарями, что хорошо истолковал. И сказал он Йосефу: Также и я в моем сне... И вот три корзины плетеные на моей голове.
40:17 И в верхней корзине от всякого яства Паро, изделие пекаря, и птица клюет это из корзины, с моей головы.
40:18 И отвечал Йосеф и сказал: Вот его истолкование: три корзины — три дня это.
40:19 Через три дня снимет Паро твою голову с тебя, и повесит он тебя на дереве, и клевать будет птица твою плоть с тебя.
40:20 И было на третий день, день рождения Паро, и устроил он пир для всех своих слуг, и поднял он главу старшего над виночерпиями и старшего над пекарями среди своих слуг.
40:21 И возвратил он старшего над виночерпиями к его виночерпию, и подал тот чашу на ладонь Паро.
40:22 А старшего над пекарями он повесил, как истолковал им Йосеф.
40:23 И не вспомнил старший над виночерпиями Йосефа, и забыл он его.
