47:28 И жил Йааков на земле Мицраима семнадцать лет. И было дней Йаакова, лет его жизни, сто сорок лет и семь лет.
47:29 И близились дни Исраэля к смерти, и призвал он своего сына Йосефа, и сказал он ему: О, если обрел бы я милость в твоих глазах, то положил бы ты руку твою под мое бедро и содеял мне милость истинную: не хорони же меня в Мицраиме!
47:30 И лягу я с моими отцами, а ты вынеси меня из Мицраима и погреби меня в их погребальнице! И сказал он: Я сделаю по слову твоему.
47:31 И сказал он: Поклянись мне! И он поклялся ему. И поклонился Исраэль к изголовию ложа.
48:1 И было после этих событий, и сказали Йосефу: Вот отец твой болен. И взял он двух сынов своих с собою, Менаше и Эфраима.
48:2 И поведали Йаакову и сказали: Вот сын твой Йосеф идет к тебе. И собрался с силами Исраэль и сел на ложе.
48:3 И сказал Йааков Йосефу: Б-г Всемогущий явил Себя мне в Лузе; на земле Кенаана, и благословил Он меня.
48:4 И сказал Он мне: Вот Я делаю тебя плодовитым и умножу тебя, и сделаю тебя сообществом народов, и Я дам эту землю твоему потомству после тебя во владение вечное.
48:5 И ныне, два твоих сына, рожденных тебе на земле Мицраима до моего прихода к тебе в Мицраим, мои они: Эфраим и Менаше как Реувен и Шимон будут моими.
48:6 А рожденные тобой, кого ты породишь после них, тебе будут; по имени братьев своих наречены будут они в их уделе.
48:7 А я.., когда я шел из Падана, умерла у меня Рахель на земле Кенаана, в пути, когда (оставалась) еще кивра земли идти до Эфрата; и похоронил я ее там, на пути в Эфрат, он же Бет-Лехем.
48:8 И увидел Исраэль сынов Йосефа, и сказал он: Кто эти?
48:9 И сказал Йосеф своему отцу: Мои сыновья они, которых дал мне Б-г здесь. И сказал он: Дай же взять их ко мне, и я благословлю их.
48:10 А глаза Исраэля отяжелели от старости, не мог он видеть. И дал он им подступить к нему, и он поцеловал их и обнял их.
48:11 И сказал Исраэль Йосефу: Увидеть лицо твое не помышлял я, но вот дал видеть мне Б-г также и потомство твое.
48:12 И отвел Йосеф их от колен его, и поклонился он лицом своим до земли.
48:13 И взял Йосеф их обоих, Эфраима правой рукой своей слева от Исраэля, а Менаше левой рукой своей справа от Исраэля, и дал им подступить к нему.
48:14 И протянул Исраэль правую руку свою и возложил на голову Эфраима, а он младший, и левую руку свою на голову Менаше. Вразумил он руки свои, ибо Менаше первенец.
48:15 И благословил он Йосефа и сказал: Б-г, пред Которым ходили мои отцы, Авраам и Ицхак, Б-г, Который меня направляет от (начала) бытья моего до сего дня,
48:16 Ангел, избавляющий меня от всякого зла, да благословит отроков! И наречется в них имя мое и имя моих отцов, Авраама и Ицхака! И подобно рыбам умножатся среди народов земли!
48:17 И увидел Йосеф, что возложил его отец правую руку свою на голову Эфраима, и худо было (такое) в его глазах; и поддержал он руку отца своего, чтобы отвести ее от головы Эфраима на голову Менаше.
48:18 И сказал Йосеф своему отцу: Не так, отец мой! Ибо этот первенец, положи правую руку твою на его голову.
48:19 И воспротивился его отец и сказал: Знаю, сын мой, знаю. Также и он станет народом, и также он будет велик, но брат его младший будет больше его, и (славой) его потомства наполнятся все племена.
48:20 И благословил он их в тот день, говоря: Тобою будет благословлять Исраэль, говоря: Да поставит тебя Б-г как Эфраима и как Менаше! — И он поставил Эфраима перед Менаше.
48:21 И сказал Исраэль Йосефу: Вот я умираю. И будет Б-г с вами, и возвратит Он вас на землю ваших отцов.
48:22 А я дал тебе долю одну сверх (того, что) братьям твоим, что взял я из рук эмори, моим мечом и луком моим.
49:1 И воззвал Йааков к своим сынам и сказал: Соберитесь, и я поведаю вам, что случится с вами в будущности дней.
49:2 Сойдитесь и слушайте, сыны Йаакова! И послушайте Исраэля, отца вашего!
49:3 Реувен, первенец мой ты, сила моя и начаток мощи моей, верх достоинства и верх могущества.
49:4 Неудержность, как воды! Превосходства ты не обретешь, ибо ты восшел на ложе отца твоего, тогда хулил ты над моим одром восшедшего.
49:5 Шимон и Леви, братья, орудия злостные их мечи.
49:6 В их тайный (сговор) пусть не войдет душа моя, с их обществом не единись, честь моя! Ибо в гневе своем убили мужа и по воле своей (едва не) подсекли быка.
49:7 Проклят их гнев, ибо могуч, и их ярость, ибо жестока она. Разделю их в Йаакове и рассею их в Исраэле.
49:8 Йеhуда, тебя восхвалят братья твои! Твоя рука на затылке твоих врагов. Поклонятся тебе сыны отца твоего.
49:9 Молодой лев Йеhуда, от растерзания, сын мой, ты устранился. Преклонил он колена, лег, как лев и как львица, кто поднимет его!
49:10 Не отойдет скипетр (власти) от Йеhуды и стило закона от потомков его, пока не придет Шило, и к нему стечение народов.
49:11 Привязывает к виноградной лозе своего осла, к ветви — сына ослицы своей; моет в вине свое одеяние и в крови виноградной свое облачение.
49:12 Красен глазами от вина и бел зубами от молока.
49:13 3евулун на побережье морском обитать будет, и он на берегу корабельном, а край его у Цидона,
49:14 Иссахар — осел костистый, лежащий меж граней.
49:15 И он увидел покой, что хорош он, и землю, что приятна она; и преклонил он плечо свое, чтоб нести, и стал слугой-данником.
49:16 Дан судить будет (за) свой народ; как один колена Исраэля.
49:17 Будет Дан змеем на дороге, виперой на пути, что жалит пяты коня, и падает всадник его навзничь.
49:18 На помощь Твою надеюсь, Господи!
49:19 Гад, рать выступит от него, и он возвратится (по своим) следам.
49:20 От Ашера, тучен хлеб его, и он доставит яства царские.
49:21 Нафтали — лань вольная, он воздает речи прекрасные.
49:22 Милый сын Йосеф, Милый сын на виду. Дочери, ходила (каждая), чтоб узреть.
49:23 И огорчали его, и спор затевали, и ненавидели его стрелки.
49:24 Но пребывал в силе его лук, и в золоте были руки его, — из рук Могучего (Б-га) Йаакова, оттуда он (стал) пастырем камня Исраэля.
49:25 От Б-га отца твоего, Он да поможет тебе, и со Всемогущим, и да благословит Он тебя: благословения небес свыше, благословение бездны, лежащей внизу, благословения персей и утробы.
49:26 Благословения твоего отца превзошли благословения моих родителей до предела вечных холмов. Да пребудут они на главе Йосефа, на темени отличенного (среди) братьев своих.
49:27 Биньямин — волк терзающий, утром есть будет лов, а вечером разделит добычу.
49:28 Все эти — колена Исраэля, двенадцать; И вот что говорил им их отец. И благословил он их, каждого его благословением благословил он их.
49:29 И заповедал он им и сказал им: Я приобщаюсь к народу моему, погребите меня при отцах моих, в пещере, которая на поле Эфрона-хити;
49:30 В пещере, которая на поле Махпела, что перед Мамре, на земле Кенаана, которую купил Авраам с полем у Эфрона-хити во владение погребальное.
49:31 Там погребли Авраама и Сару, его жену, там погребли Ицхака и Ривку, его жену, и там я погреб Лею.
49:32 Куплено поле и пещера, которая на нем, у сынов Хета.
49:33 И кончил Йааков заповедать сынам своим, и подобрал он ноги свои на ложе. И скончался он и приобщился к своему народу.
50:1 И пал Йосеф на лицо своего отца, и плакал он над ним и целовал его.
50:2 И повелел Йосеф своим слугам, лекарям, бальзамировать отца своего. И бальзамировали лекари Исраэля.
50:3 И исполнилось тому сорок дней, ибо так исполняются дни бальзамирования. И оплакивали его (жители) Мицраима, семьдесят дней.
50:4 И прошли дни его оплакивания, и говорил Йосеф дому Паро так: О, если обрел я милость в ваших глазах, говорите же во услышание Паро так:
50:5 Отец мой связал меня клятвой, сказав: Вот я умираю. В моей погребальнице, которую выкопал я для себя на земле Кенаана, там погреби меня. — И ныне, взойду же я и погребу моего отца и возвращусь.
50:6 И сказал Паро: Взойди и погреби твоего отца, как он связал тебя клятвой.
50:7 И взошел Йосеф погребать своего отца, и взошли с ним все слуги Паро, старейшины дома его, и все старейшины земли Мицраима;
50:8 И весь дом Йосефа, и братья его, и дом его отца; только своих малых детей и свой скот мелкий и крупный оставили на земле Гошен.
50:9 И взошли они с ним: и колесницы, и всадники; и был стан тяжел очень.
50:10 И дошли они до гумна крушинного, что по ту сторону Йардена, и скорбели там скорбью великой и тяжкой очень. И совершил он по отцу своему траур семидневный.
50:11 И увидел обитатель земли, кенаани, траур на гумне крушинном, и сказали они: Траур тяжелый это для Мицраима! — Потому нарекли имя «Траур Мицраима» (месту), что по ту сторону Йардена.
50:12 И содеяли его сыновья для него то, что он им заповедал:
50:13 И несли его сыновья его на землю Кенаана, и они погребли его в пещере на поле Махпела, — которую купил Авраам с полем во владение погребальное у Эфрона-хити, — перед Мамре.
50:14 И возвратился Йосеф в Мицраим, он и братья его, и все восходившие с ним погребать его отца, после погребения им своего отца.
50:15 И увидели братья Йосефа, что умер их отец, и сказали они: Что если возненавидит нас Йосеф и воздаст, воздаст нам за все то зло, что мы причинили ему!
50:16 И послали к Йосефу сказать: Твой отец заповедал перед смертью своей, говоря:
50:17 Так скажите Йосефу: О, прости же преступление братьев твоих и их грех, ибо зло причинили тебе! И ныне, прости же преступление рабов Б-га отца твоего! — И плакал Йосеф, когда говорили ему.
50:18 И пошли также братья его, и пали они пред ним, и сказали они: Вот мы тебе рабы!
50:19 И сказал им Йосеф: Не страшитесь! Ибо разве вместо Б-га я?
50:20 И вы, вы замышляли против меня зло, Б-г замыслил то к добру, чтоб содеять как сего дня: сохранить жизнь народу многочисленному.
50:21 И ныне, не страшитесь, я довольствовать буду вас и ваших детей. — И утешил он их, и говорил он к их сердцу.
50:22 И обитал Йосеф в Мицраиме, он и дом его отца. И прожил Йосеф сто десять лет.
50:23 И увидел Йосеф от Эфраима сынов третьего поколения, также сыны Махира, сына Менаше, родились на коленях Йосефа
50:24 И сказал Йосеф братьям своим: Я умираю. И Б-г помянет, помянет вас, и возведет вас из этой земли на землю, которую Он клялся (дать) Аврааму, Ицхаку и Йаакову.
50:25 И клятвой связал Йосеф сынов Исраэля, говоря: Помянет, помянет Б-г вас, и (тогда) вынесите мои кости отсюда.
50:26 И умер Йосеф стодесятилетним. И бальзамировали его и положили его в саркофаг в Мицраиме.
