18:1 И явил Себя ему Господь в Элоне-Мамре; а он сидел при входе в шатер в знойную (пору) дня.
18:2 И поднял он глаза свои и увидел: вот три мужа стоят над ним; и увидел и побежал им навстречу от входа шатрового, и поклонился он до земли
18:3 И сказал он: Господа мои! Если обрел я милость в твоих глазах, то не пройди мимо раба твоего.
18:4 Пусть же принесут немного воды, и омойте ваши ноги, и прилягте под деревом.
18:5 И я возьму ломоть хлеба, и подкрепите сердце ваше, затем (дальше) пойдете; ибо (прошу) потому, что вы проходили мимо раба вашего. И сказали они: Делай так, как ты говорил.
18:6 И поспешил Авраам в шатер к Саре и сказал: Поспеши! Три меры муки, мелкого помола замеси и сделай хлебы.
18:7 И к скоту побежал Авраам, и взял он тельца, нежного и хорошего, и передал отроку, и поспешил приготовить его.
18:8 И взял он сливок и молока, и тельца, которого приготовил, и поставил пред ними. И он стоял подле них под деревом, а они ели.
18:9 И сказали ему: Где Сара, жена твоя? И сказал он: Вот в шатре.
18:10 И сказал он: Вернусь, вернусь я к тебе как в пору сию; и вот сын у Сары, жены твоей. И Сара слушала при входе в шатер, что позади него.
18:11 А Авраам и Сара стары, в летах преклонных, прекратилось у Сары обычное у женщин.
18:12 И засмеялась Сара про себя, говоря: После того, как увяла, будет мне младость? И господин мой стар.
18:13 И сказал Господь Аврааму: Почему смеялась Сара, говоря: Подлинно ли рожу, а я состарилась?
18:14 Ужели для Господа недоступное есть? К сроку вернусь к тебе, как в пору сию, и у Сары сын.
18:15 И отрекалась Сара, говоря: Я не смеялась, — ибо страшилась она. И сказал: Нет, Однако смеялась ты.
18:16 И поднялись оттуда мужи и окинули взором Сдом; а Авраам шел с ними, провожая их.
18:17 И Господь сказал: Сокрою ли от Авраама то, что Я делаю?
18:18 А Аврааму быть народом великим и могучим, и благословляться будут им все народы земли.
18:19 Ибо Я знаю его, потому что заповедает он своим сынам и дому своему после себя: им соблюдать путь Господень, творя милость и суд, чтобы исполнил Господь для Авраама то, что говорил о нем.
18:20 И сказал Господь: Вопль на Сдом и Амору, однако, великим стал, а их грех, однако, стал тяжким весьма.
18:21 Низойду же и посмотрю, согласно ли воплю на нее, дошедшему до Меня, поступали, — гибель. Если же нет — буду знать.
18:22 И повернули оттуда мужи и пошли к Сдому; а Авраам все еще стоит пред Господом.
18:23 И подступил Авраам и сказал: Ужели погубишь и праведного с преступным?
18:24 Быть может, есть пятьдесят праведных внутри города? Неужели погубишь и не простишь места сего ради пятидесяти праведных, которые в нем?
18:25 Хула для Тебя делать сему подобное, умертвить праведного с преступным, и будет как праведный, так и преступный. Хула для Тебя (такое). Судья над всею землей не содеет суда (правого)?!
18:26 И сказал Господь: Если найду в Сдоме пятьдесят праведных, внутри города, то прощу все то место ради них.
18:27 И отвечал Авраам и сказал: Вот я решился говорить Господину моему, я же прах и пепел.
18:28 Быть может, не хватит до пятидесяти праведных пятерых. Ужели истребишь из-за пятерых весь город? И сказал Он: Не истреблю, если найду там сорок пять.
18:29 И продолжал он еще говорить Ему и сказал: Быть может, найдутся там сорок? И сказал Он: Не содею ради сорока.
18:30 И сказал он: Да не прогневит Господина моего то, что скажу: Быть может, найдутся там тридцать? И сказал Он: Не содею, если найду там тридцать.
18:31 И сказал он: Вот я решился говорить Господину моему: Быть может, найдутся там двадцать? И сказал Он: Не истреблю ради двадцати.
18:32 И сказал он: Да не прогневит Господина моего то, что скажу (еще) лишь сей раз: Быть может, найдутся там десять? И сказал Он: Не истреблю ради десяти.
18:33 И удалился Господь, когда кончил Он говорить с Авраамом, а Авраам возвратился на место свое.
19:1 И пришли два ангела в Сдом вечером, а Лот сидел во вратах Сдома. и увидел Лот, и поднялся им навстречу, и поклонился лицом до земли.
19:2 И сказал он: Вот ныне (прошу), господа мои! Зайдите же в дом слуги вашего, и переночуйте и омойте ноги ваши, и подниметесь рано утром и пойдете путем своим. И сказали они: Нет, но на улице переночуем.
19:3 И упрашивал он их очень, и зашли они к нему и вошли в его дом; и он приготовил им угощение, и пресные хлебы испек, и они ели.
19:4 Еще не легли, как жители города, люди Сдома, обступили дом, от отрока и до старца, весь народ с края (до края).
19:5 И призвали они Лота и сказали ему: Где мужи, пришедшие к тебе этой ночью? Выведи их к нам, и познаем их!
19:6 И вышел к ним Лот ко входу, а дверь закрыл за собой.
19:7 И сказал он: О братья мои, не сотворите зла!
19:8 Вот ныне у меня две дочери, не познавшие мужа, я выведу их к вам, и поступите с ними, как вам угодно; только этим мужам ничего не делайте, потому что они вступили под сень крова моего.
19:9 И сказали они: Посторонись! И сказали: Один тут пришел пожить и судить будет?! Теперь зло причиним тебе (больше), чем им. И домогались от мужа, от Лота, очень и подступили, чтобы выломить дверь.
19:10 И простерли мужи руку свою и ввели Лота к себе в дом, а дверь закрыли.
19:11 А людей, которые при входе в дом, поразили они ослеплением, от мала до велика; и не по силам им было найти вход.
19:12 И сказали мужи Лоту: Кто еще у тебя здесь? Зять ли, сыновья ли твои и дочери твои, всех, кто у тебя в городе, выведи из этой местности.
19:13 Ибо истребляем мы это место; ибо великим стал вопль на них пред Господом, и послал нас Господь истребить его.
19:14 И вышел Лот и говорил своим зятьям (и тем), кто брал (в жены) его дочерей, и сказал: Встаньте, выйдите из местности этой, ибо истребляет Господь город! И был он как бы шутом в глазах своих зятьев.
19:15 И как только заря взошла, торопить стали ангелы Лота, говоря: Встань, возьми твою жену и двух твоих дочерей, (при тебе) находящихся, чтобы тебе не погибнуть (со всеми) за грех города.
19:16 И медлил он, и взяли мужи за руку его и за руку его жену и за руку его двух дочерей, по милости Господа к нему, и вывели его и оставили его вне города.
19:17 И было, когда вывели их, сказал: (Спасаясь) беги ради души твоей! Не оглядывайся назад и не останавливайся на всей равнине. В горы (спасаясь) беги, чтобы тебе не погибнуть.
19:18 И сказал Лот им: О нет! Мой Господин!
19:19 Вот обрел Твой раб приязнь в Твоих глазах, и приумножил Ты милость Твою, что содеял со мною, в живых оставив меня. Я же не могу (спасаясь) бежать в горы, как бы меня не настигла беда, и умру я.
19:20 Вот город сей близок, чтобы бежать туда, и он мал; спасусь же бегством туда, ведь мал он, и в живых я останусь.
19:21 И сказал ему: Вот уступаю тебе и в этом: не ниспровергну город, о котором ты говорил.
19:22 Поспеши, спасайся бегством туда; ибо я не могу ничего сделать до твоего прихода туда. Потому назвал город Цоар.
19:23 Солнце взошло над землей, и Лот пришел в Цоар.
19:24 И Господь дождем обрушил на Сдом и на Амору серу и огонь, от Господа, с небес;
19:25 И ниспроверг эти города и всю равнину, и всех обитателей городов, и растительность земную.
19:26 И глянула жена его позади него, и стала она соляным столпом.
19:27 И поднялся Авраам рано утром (и пошел) на то место, где стоял пред Господом.
19:28 И окинул он взором Сдом и Амору, и всю землю равнины, и увидел: вот поднимается дым (с) земли, как дым горнила.
19:29 И было, когда истреблял Б-г города равнины, вспомнил Б-г об Аврааме и отослал Лота из среды низвержения, когда ниспровергал Он города, в которых поселился Лот.
19:30 И взошел Лот из Цоара и поселился на горе, и две его дочери с ним; ибо он боялся селиться в Цоаре. И поселился он в пещере, он и две его дочери.
19:31 И сказала старшая младшей: Отец наш стар, и мужа нет на земле, чтобы войти к нам по обычаю всей земли.
19:32 Пойдем, напоим отца нашего вином и ляжем с ним, и оживотворим от отца нашего потомство.
19:33 И напоили они своего отца вином в ту ночь, и вошла старшая и легла со своим отцом, и не знал он, когда легла она и когда встала.
19:34 И было на следующий день, и сказала старшая младшей: Вот я лежала прошлой ночью с моим отцом. Напоим его вином также и этой ночью, и войди ты, ложись с ним, и оживотворим от отца нашего потомство.
19:35 И напоили они также и в ту ночь своего отца вином, и поднялась младшая, и легла с ним, и не знал он, когда легла она и когда встала.
19:36 И зачали обе дочери Лота от своего отца.
19:37 И родила старшая сына, и она нарекла ему имя Моав. Он отец Моава по сей день.
19:38 И младшая тоже родила сына, и она нарекла ему имя Бен-Ами. Он отец сынов Амона по сей день.
20:1 И отправился оттуда Авраам на землю южную, и поселился он между Кадешем и Шуром, и проживал он в Гераре.
20:2 И сказал Авраам о Саре, жене своей: Моя сестра она. И послал Авимелех, царь Грара, и взял (к себе) Сару.
20:3 И пришел Б-г к Авимелеху во сне ночном, и сказал Он ему: Вот ты умрешь из-за жены, которую взял; а она замужем.
20:4 Но Авимелех не приблизился к ней. И сказал он: Господин мой! Неужели народ, даже (будь он) невинен, казнишь?
20:5 Ведь он сказал мне: Моя сестра она. И она, также она сказала: Мой брат он. По простоте сердца моего и при чистоте рук моих содеял я это.
20:6 И сказал ему Б-г во сне: И Я знаю, что по простоте сердца твоего содеял ты это, и удержал также Я тебя от согрешения Мне, потому Я не дал тебе коснуться ее.
20:7 И ныне возврати жену мужа, ибо пророк он. И будет молиться он за тебя, и будешь жив. А если не возвратишь, знай, что умрешь, умрешь ты и все, что тебе (принадлежит).
20:8 И поднялся Авимелех рано утром и призвал всех своих слуг, и говорил он все эти речи во услышание им, и устрашились люди очень.
20:9 И призвал Авимелех Авраама и сказал ему: Что ты содеял нам? И чем я согрешил пред тобою, чтобы ты навел на меня и на царство мое великий грех? Дела небывалые ты содеял со мною.
20:10 И сказал Авимелех Аврааму: Что усмотрел ты, чтобы тебе содеять такое дело?
20:11 И сказал Авраам: Ибо я сказал (себе): Однако нет страха Б-жьего на этом месте, и убьют меня из-за моей жены.
20:12 И также подлинно сестра моя, дочь моего отца она, но не дочь моей матери; и стала она мне женой.
20:13 И было, когда странствовать послал меня Б-г из дома отца моего, я сказал ей: Вот милость, которую сделай мне: куда бы мы ни пришли, скажи обо мне: Мой брат он,
20:14 И взял Авимелех мелкий и крупный скот, и рабов и рабынь; и дал Аврааму, и возвратил ему Сару, жену его.
20:15 И сказал Авимелех: Вот земля моя пред тобой. Где угодно тебе, селись.
20:16 А Саре сказал он: Вот я дал тысячу серебра брату твоему. Вот это тебе покрытием глаз для всех, кто с тобой, и пред всеми ты себя оправдаешь.
20:17 И молился Авраам Б-гу, и исцелил Б-г Авимелеха, и его жену и его рабынь, и разрешились они.
20:18 Ибо заключил, заключил Господь всякую утробу в доме Авимелеха, из-за Сары, жены Авраама.
21:1 И Господь помянул Сару, как сказал, и сделал Господь для Сары, как говорил.
21:2 И зачала и родила Сара Аврааму сына, в старости его, к сроку, о котором говорил Б-г.
21:3 И нарек Авраам имя своему сыну, родившемуся у него, которого родила ему Сара: Ицхак,
21:4 И обрезал Авраам Ицхака, сына своего, восьмидневным, как повелел ему Б-г.
21:5 И Аврааму было сто лет при рождении у него Ицхака, сына его.
21:6 И сказала Сара: Смех (радость) содеял мне Б-г, всякий услышавший засмеется (радуясь) мне.
21:7 И сказала она: Кто молвил Аврааму: Кормить детей будет Сара! Ведь я родила сына в старости его!
21:8 И подросло дитя и было отнято от груди. И устроил Авраам пир великий в день отнятия от груди Ицхака.
21:9 И увидела Сара, что сын Агарь-мицрит, которого та родила Аврааму, насмехается.
21:10 И сказала она Аврааму: Изгони эту рабыню и сына ее, ибо не наследовать сыну этой рабыни с моим сыном, с Ицхаком.
21:11 И худо было такое очень в глазах Авраама, что до сына его.
21:12 И сказал Б-г Аврааму: Да не будет худо в глазах твоих из-за отрока и из-за твоей рабыни. Во всем, что скажет тебе Сара, слушай ее голоса, ибо в Ицхаке наречется тебе потомство.
21:13 И также сына рабыни народом сделаю Я, ибо твой потомок он.
21:14 И поднялся Авраам рано утром и взял хлеб и мех с водой и дал Агарь, положил ей на плечо, и ребенка, и отослал ее. И пошла она и заблудилась в пустыне Беер-Шевы.
21:15 И иссякла вода в мехе, и оставила она ребенка под одним из кустов;
21:16 И пошла и села она в отдалении, поодаль на выстрел из лука, ибо сказала она: Чтоб не видеть мне смерти ребенка. И села она в отдалении, и подняла она голос свой и заплакала.
21:17 И услышал Б-г голос отрока, и воззвал ангел Б-жий к Агарь с небес и сказал ей: Что тебе, Агарь? Не страшись, ибо услышал Б-г голос отрока оттуда, где он.
21:18 Встань, подними отрока, и поддержи рукою твоей его, ибо народом великим его сделаю.
21:19 И открыл Б-г глаза ей, и увидела она источник водный. И пошла она и наполнила мех водою, и напоила отрока.
21:20 И был Б-г с отроком. И вырос он и поселился в пустыне, и стал он стрелком-лучником.
21:21 И обитал он в пустыне Паран, и взяла ему его мать жену из земли Мицраима.
21:22 И было в ту пору, и сказал Авимелех и Пихол, предводитель войска его, Аврааму так: Б-г с тобою во всем, что ты делаешь.
21:23 И ныне поклянись мне Б-гом здесь: Если обманешь меня и отпрыска моего и внука моего,..! По (мере) милости, как я поступал с тобой, поступай ты со мной и с землей, на которой ты проживал.
21:24 И сказал Авраам: Я поклянусь.
21:25 И упрекал Авраам Авимелеха, что до колодца воды, который отняли слуги Авимелеха.
21:26 И сказал Авимелех: Не знаю, кто сделал такое. Также и ты не поведал мне, и я тоже не слышал, (вот) только сегодня.
21:27 И взял Авраам мелкий и крупный скот и передал Авимелеху, и заключили оба они союз.
21:28 И поставил Авраам семь овец из мелкого скота отдельно.
21:29 И сказал Авимелех Аврааму: Что это за семь овец, которых ты поставил отдельно?
21:30 И сказал он: Ибо семь овец примешь из рук моих, чтобы было мне (это) свидетельством, что я выкопал этот колодец.
21:31 Потому назвал то место Беер-Шева, ибо там поклялись они оба.
21:32 И заключили они союз в Беер-Шеве. И поднялся Авимелех и Пихол, предводитель войска его, и возвратились они на землю Плиштим.
21:33 И посадил он тамариск в Беер-Шеве, и возгласил он там Имя Господа, Б-га вселенной.
21:34 И проживал Авраам на земле Плиштим многие дни.
22:1 И было после этих речей: Б-г испытал Авраама. И сказал Он ему: Авраам! И сказал он: Вот я.
22:2 И сказал Он: Возьми же сына твоего, единственного твоего, которого ты любишь, Ицхака, и иди на землю Мория, и вознеси его там в вознесение-всесожжение на одной из гор, о которой скажу тебе.
22:3 И поднялся Авраам рано утром и оседлал своего осла, и взял он двух отроков своих с собою, и Ицхака, сына своего, и наколол дров для всесожжения, и поднялся и пошел на место, о котором сказал ему Б-г.
22:4 На третий день поднял Авраам глаза свои и увидел то место издали.
22:5 И сказал Авраам своим отрокам: Оставайтесь здесь с ослом, я же с отроком, мы пойдем до сих пор, и поклонимся и возвратимся к вам.
22:6 И взял Авраам дрова для всесожжения и возложил на Ицхака, сына своего; и взял он в руку свою огонь и нож. И шли они оба вместе.
22:7 И сказал Ицхак Аврааму, своему отцу, и сказал он: Отец мой! И сказал он: Вот я, сын мой! И сказал он: Вот огонь и дрова, — где же агнец для всесожжения?
22:8 И сказал Авраам: Б-г узрит Себе агнца для всесожжения, ... сын мой. И шли они оба вместе.
22:9 И пришли на место, о котором сказал ему Б-г. И построил там Авраам жертвенник, и разложил он дрова, и связал Ицхака, сына своего, и положил его на жертвенник, поверх дров.
22:10 И простер Авраам руку свою, и взял он нож, чтобы заколоть сына своего.
22:11 И воззвал к нему ангел Господень с небес и сказал: Авраам, Авраам! И сказал он: Вот я.
22:12 И сказал: Не простирай руки твоей к отроку, и не делай ему ничего. Ибо теперь знаю, что боишься Б-га ты, — и не сокрыл ты сына твоего, единственного твоего от Меня.
22:13 И поднял Авраам глаза свои после (того) и увидел: и вот овен запутался в заросли рогами своими. И пошел Авраам и взял овна, и вознес он его во всесожжение вместо сына своего.
22:14 И нарек Авраам имя месту тому: Господь узрит! Как говорится (по) сей день: На горе Господней зрим будет.
22:15 И воззвал ангел Господень к Аврааму во второй раз с небес,
22:16 И сказал: Мною клянусь, — говорит Господь, — за то, что ты сделал такое и не сокрыл сына твоего, единственного твоего;
22:17 Я благословлю, благословлю тебя и умножу, умножу потомство твое, как звезды небесные и как песок, что на морском берегу, и овладеет потомство твое вратами своих врагов.
22:18 И будут благословляться твоим потомством все племена земли, за то что ты послушал голоса Моего.
22:19 И возвратился Авраам к отрокам своим, и поднялись они и пошли вместе в Беер-Шеву, и обитал Авраам в Беер-Шеве.
22:20 И было после этих речей, и поведано было Аврааму так: Вот родила Милка, также и она, сынов Нахору, брату твоему:
22:21 Уца, его первенца, и Буза, брата его, и Кемуэля, отца Арама,
22:22 И Кеседа, и Хазо, и Пилдаша, и Идлафа, и Бетуэля.
22:23 А Бетуэль породил Ривку. Восемь этих (сынов) родила Милка Нахору, брату Авраама.
22:24 А его наложница, чье имя Реума, родила также она Теваха и Гахама, и Тахаша и Мааху.
