44:18 И подступил к нему Йеhуда и сказал: О господин мой! Дай же молвить рабу твоему слово во услышание моего господина, и пусть не воспылает твой гнев на раба твоего, ибо ты как Паро!
44:19 Мой господин вопрошал рабов своих так: Есть ли у вас отец или брат?
44:20 И мы сказали моему господину: Есть у нас престарелый отец и дитя на старости лет, малое, а брат его умер, и остался он один от своей матери, и отец его любит его.
44:21 И сказал ты рабам своим: Низведите его ко мне, чтобы мне взглянуть на него.
44:22 И мы сказали моему господину: Не может отрок покинуть отца своего: (что если) покинет отца своего и умрет!
44:23 И сказал ты рабам своим: Если не спустится ваш младший брат с вами, не видеть вам более моего лица.
44:24 И было, когда взошли мы к рабу твоему, отцу нашему, и изложили ему речи моего господина,
44:25 То сказал наш отец: Возвратитесь, купите нам немного съестного.
44:26 И сказали мы: Не можем спуститься! Если будет наш младший брат с нами, то спустимся, — ибо мы не можем видеть лицо того мужа, (когда) младший наш брат не с нами.
44:27 И сказал твой раб, отец мой, нам: Вы знаете, что двоих родила мне моя жена.
44:28 И ушел один от меня и сказал я: Верно, растерзан, растерзан он. И я не видел его доныне.
44:29 И (если) заберете также и этого от лица моего и его постигнет беда, то сведете седины мои в горе в могилу.
44:30 И ныне, когда приду к твоему рабу, отцу моему, и отрока нет с нами, — а его душа привязана к душе его, —
44:31 И будет: увидев, что нет отрока, он умрет, и сведут рабы твои седины раба твоего, отца нашего, в скорби в могилу.
44:32 Ибо твой раб поручился за отрока пред отцом моим так: Если не приведу его к тебе, грешен буду я пред отцом моим во все дни.
44:33 И ныне, пусть же останется раб твой вместо отрока рабом моему господину, а отрок взойдет со своими братьями.
44:34 Ибо как взойду я к отцу моему, а отрока нет со мною? Чтоб не видеть мне зла, что постигнет отца моего!
45:1 И не мог Йосеф сдержать себя при всех стоявших подле него, и воскликнул он: Уведите всех от меня! И не стоял никто при нем, когда себя дал признать Йосеф своим братьям.
45:2 И издал он глас свой в рыдании, и услышали (жители) Мицраима, и услышал дом Паро.
45:3 И сказал Йосеф своим братьям: Я Йосеф. Жив ли еще мой отец? И не могли его братья ответить ему, ибо смешались они пред ним.
45:4 И сказал Йосеф своим братьям: Подступите же ко мне! И они подступили. И сказал он: Я Йосеф, брат ваш, которого вы продали в Мицраим.
45:5 И ныне, не печальтесь, и да не будет досадным в ваших глазах, что вы продали меня сюда, ибо для животворения послал меня Б-г пред вами.
45:6 Ибо уже два года голод на земле, и еще пять лет, когда ни пахоты, ни жатвы.
45:7 И послал меня Б-г пред вами, чтоб положить вам останок на земле и животворить вас для спасения великого.
45:8 И ныне, не вы послали меня сюда, но Б-г! И Он поставил меня отцом у Паро, и господином во всем его доме, и правителем над всей землею Мицраима.
45:9 Поспешите и взойдите к отцу моему; и скажите ему: Так сказал твой сын Йосеф: Поставил меня Б-г господином над всем Мицраимом. Низойди ко мне; не задержись.
45:10 И поселишься ты на земле Гошен, и будешь ты близок ко мне, ты и твои сыновья, и сыновья твоих сыновей, и твой мелкий и крупный скот, и все, что у тебя.
45:11 И я довольствовать буду тебя там, ибо еще пять лет голодных, — чтоб не обнищать тебе и твоему дому, и всему, что у тебя.
45:12 И вот, глаза ваши видят, и глаза моего брата Биньямина, что (это) мои уста, говорящие с вами.
45:13 И поведайте моему отцу обо всей моей славе в Мицраиме и обо всем, что вы видели, и поспешите, низведите моего отца сюда.
45:14 И пал он на шею Биньямину, брату своему, и заплакал; и Биньямин плакал на его шее.
45:15 И целовал он всех братьев своих и плакал на их (груди). А после того говорили братья его с ним.
45:16 И глас был услышан в доме Паро так: Пришли брятья Йосефа! И хорошо было (это) в глазах Паро и в глазах его слуг.
45:17 И сказал Паро Йосефу: Скажи своим братьям: Вот что делайте: навьючьте ваш скот и идите в землю Кенаана,
45:18 И берите отца вашего и домочадцев ваших и приходите ко мне! И дам я вам лучшее (на) земле Мицраима, и будете есть тук земли.
45:19 Тебе же велено (сказать им): Вот что делайте: берите себе из земли Мицраима повозки для ваших детей и для ваших жен, и возьмите отца вашего и приходите.
45:20 И пусть ваш глаз не жалеет вашей утвари, ибо лучшее всей земли Мицраима — вам оно.
45:21 И сделали так сыны Исраэля, и дал им Йосеф повозки по слову Паро, и дал он им припас на дорогу.
45:22 Всем им дал каждому перемену платья, а Биньямину дал триста сребреников и пять перемен платья.
45:23 И отцу своему послал он такое: десять ослов, несущих от лучшего в Мицраиме, и десять ослиц, несущих зерно и хлеб и пищу для его отца на дорогу.
45:24 И отпустил он братьев своих, и они пошли. И сказал он им: Не гневитесь в пути.
45:25 И взошли они из Мицраима, и пришли они на землю Кенаана к Йаакову, отцу своему.
45:26 И поведали ему так: Еще Йосеф жив! — и что он властвует над всей землей Мицраима. И дрогнуло сердце его, ибо он не поверил им.
45:27 И изрекли они ему все речи Йосефа, что говорил им; и он увидел повозки, которые прислал Йосеф, чтобы везти его. И ожил дух Йаакова, их отца.
45:28 И сказал Исраэль: Премного..! Еще Йосеф, сын мой, жив! Пойду и увижу его, прежде чем мне умереть.
46:1 И отправился в путь Исраэль и все, что есть у него, и пришел он в Беер-Шеву, и принес он жертвы Б-гу своего отца Ицхака.
46:2 И сказал Б-г Исраэлю в видениях ночных, и скаэал Он: Йааков, Йааков! И сказал он: Вот я.
46:3 И сказал Он: Я Б-г, Б-г твоего отца! Не страшись низойти в Мицраим, ибо народом великим сделаю тебя там.
46:4 Я низойду с тобой в Мицраим и Я возведу тебя, также возведу (оттуда). И Йосеф возложит руку свою на твои глаза.
46:5 И поднялся Йааков из Беер-Шевы, и повезли сыны Исраэля Йаакова, отца своего, и своих детей и своих жен, в повозках, которые послал Паро, чтобы везти его.
46:6 И взяли они свои стада и свое имущество, что поимели на земле Кенаана, и пришли они в Мицраим, Йааков и все его потомство с ним,
46:7 Его сыны и сыновья его сынов с ним, его дочери и дочери его сынов, и все его потомство, — привел он с собой в Мицраим.
46:8 И вот имена сынов Исраэля, идущих в Мицраим, — Йааков и его сыны: первенец Йаакова — Реувен.
46:9 А сыны Реувена: Ханох и Палу, и Хецрон и Карми.
46:10 А сыны Шимона: Йемуэль, и Йамин и Оад, и Йахин и Цохар, и Шауль, сын кенаанит.
46:11 А сыны Леви: Гершон, Кеат и Мерари.
46:12 А сыны Йеhуды: Эр и Онан, и Шела, и Перец и Зерах. И умерл(и) Эр в Онан на земле Кенаана. И были сынами Переца Хецрон и Хамул.
46:13 А сыны Иссахара: Тола и Пува, и Иов и Шимрон.
46:14 А сыны Зевулуна: Серед и Элон, и Йахлель.
46:15 Это сыны Леи, которых она родила Йаакову в Падан-Араме, и Дину, его дочь. Всех душ его сынов и его дочерей — тридцать три.
46:16 А сыны Гада: Цифйон и Хаги, Шуни и Эцбон, Эри и Ароди, и Арэли.
46:17 А сыны Ашера: Имна и Ишва, и Ишви, и Бериа, и Серах, сестра их. А сыны Берии: Хевер и Малкиэль.
46:18 Это сыны Зилпы, которую дал Лаван Лее; своей дочери. И родила она этих Йаакову — шестнадцать душ.
46:19 Сыны Рахели, жены Йаакова: Йосеф и Биньямин.
46:20 И родились у Йосефа на земле Мицраима (дети), которых родила ему Аснат, дочь Потиферы, вельможи Она: Менаше и Эфраим.
46:21 А сыны Биньямина: Бела, и Бехер и Ашбель, Гера и Нааман, Эхи и Рош, Муним и Хупим, и Ард.
46:22 Это сыны Рахели, рожденные Йаакову. Всех душ — четырнадцать.
46:23 А сыны Дана: Хушим.
46:24 А сыны Нафтали: Йахцэль и Гуни, и Йецер и Шилем.
46:25 Это сыны Билhи, которую дал Лаван Рахели, своей дочери; и родила она этих Йаакову. Всех душ — семь.
46:26 Всех душ, идущих с Йааковом в Мицраим, происшедших из чресл его, кроме жен сынов Йаакова, всех душ — шестьдесят шесть.
46:27 А сыны Йосефа, которые родились у него в Мицраиме, — две души. Всех душ дома Йаакову пришедших в Мицраим, — семьдесят.
46:28 А Йеhуду послал он пред собой к Йосефу, чтоб указывать (путь, идя) пред ним в Гошен. И пришли они на землю Гошен.
46:29 И заложил Йосеф свою колесницу, и взошел он навстречу Исраэлю, отцу своему, в Гошен. И явил он себя ему и пал на шею ему, и плакал он на его шее еще (больше обычного).
46:30 И сказал Исраэль Йосефу: Умру теперь, увидев твое лицо, — ибо ты еще жив!
46:31 И сказал Йосеф братьям своим и дому отца своего: Я взойду и поведаю Паро, и скажу я ему: Мои братья и дом моего отца, что на земле Кенаана, пришли ко мне.
46:32 И эти люди — пастухи овец, ибо скотоводами были они (издревле), и свои мелкий и крупный скот, и все, что у них, привели (с собою).
46:33 И будет: когда призовет вас Паро и скажет: Каковы занятия ваши?
46:34 То скажите: Скотоводами были рабы твои от нашей юности и до сих пор; и мы, и наши отцы. — Чтобы вам поселиться на земле Гошен, ибо претит Мицраиму всякий пастух овец.
47:1 И пришел Йосеф и поведал Паро, и сказал он: Мой отец и братья мои, и их мелкий и крупный скот, и все, что у них, пришли из земли Кенаана, и вот они на земле Гошен,
47:2 И из ряда братьев своих взял он пять человек, и представил он их пред Паро.
47:3 И сказал Паро его братьям: Каковы занятия ваши? И сказали они Паро: Пастухи овец рабы твои, и мы, и наши отцы.
47:4 И сказали они Паро: Пожить на этой земле пришли мы, ибо нет выпаса для скота мелкого, что у твоих рабов, ибо тяжек голод на земле Кенаана. И ныне, пусть же поселятся рабы твои на земле Гошен.
47:5 И сказал Паро Йосефу так: Твой отец и братья твои пришли к тебе.
47:6 Земля Мицраима пред тобою, на лучшем (месте) земли посели отца твоего и братьев твоих. Пусть селятся на земле Гошен. А если знаешь, что есть среди них мужи радивые, то поставь их старшими над стадами, над тем, что у меня.
47:7 И привел Йосеф Йаакова, отца своего, и дал предстать ему пред Паро. И благословил Йааков Паро.
47:8 И сказал Паро Йаакову: Сколько дней лет жизни твоей?
47:9 И сказал Йааков Паро: Дни лет моего проживания — сто тридцать лет; немноги и плохи были дни лет жизни моей, и не достигли они дней лет жизни моих отцов во дни их проживания.
47:10 И благословил Йааков Паро, и вышел он от Паро.
47:11 И поселил Йосеф своего отца и своих братьев, и дал он им владение на земле Мицраима, на лучшем (месте) земли, на земле Рамсес, как повелел Паро.
47:12 И довольствовал Йосеф своего отца и своих братьев и весь дом своего отца хлебом по (нуждам) детей.
47:13 А хлеба нет на всей земле, ибо тяжек голод очень. И изнурилась земля Мицраима и земля Кенаана от голода.
47:14 И собрал Йосеф все серебро, что имелось на земле Мицраима и на земле Кенаана, за приобретение, что они приобретают; и доставил Йосеф серебро в дом Паро.
47:15 И кончилось серебро на земле Мицраима и на земле Кенаана, и пришел весь Мицраим к Йосефу, говоря: Дай нам хлеба! И зачем нам умереть пред тобою, потому что вышло серебро?
47:16 И сказал Йосеф: Давайте ваши стада, и давать буду вам за ваши стада, если вышло серебро.
47:17 И привели они свои стада к Йосефу, и давал им Йосеф хлеб за лошадей и за стада мелкого скота я за стада крупного скота, и за ослов. И он обеспечил их хлебом за все их стада в том году.
47:18 И кончился тот год, и пришли к нему во втором году и сказали ему: Не скроем от моего господина, что вот кончилось серебро и стада скота, (перешли) к моему господину, не осталось пред моим господином (ничего), разве только наше тело и наша земля.
47:19 Зачем нам умирать на глазах у тебя, и нам, и нашей земле? Купи нас и нашу землю за хлеб, и будем мы с нашей землей рабами Паро. И дай семян, и жить мы будем и не умрем, и земля не запустеет!
47:20 И купил Йосеф всю землю Мицраима для Паро, ибо продали (жители) Мицраима каждый поле свое, ибо крепок для них голод; и стала земля (достоянием) Пapo.
47:21 А народ, переместил он его по городам, от конца предела Мицраима до (другого) его конца.
47:22 Только землю священников не купил он, ибо доля (положена) священникам от Паро, и ели они свою долю, которую дал им Пapo, потому не продали свою землю.
47:23 И сказал Йосеф народу: Вот я купил вас сегодня и вашу землю для Паро. Вот вам семена, и засевайте землю.
47:24 И будет: (собрав) урожай, дадите пятую долю Паро, а четыре доли будут вам для засева поля и для еды вам и тем, кто в домах ваших, и для еды вашим детям.
47:25 И сказали они: Ты оживотворил нас! Обрести (бы) нам милость в глазах моего господина, и будем рабами Паро.
47:26 И это установил Йосеф законом до сего дня на земле Мицраима: Паро (давать) пятую часть; одна лишь земля жрецов не перешла к Паро.
47:27 И поселился Исраэль на земле Мицраима, на земле Гошен, и во владение вступал на ней, и плодились они и умножались очень.
