22:2 И увидел Балак, сын Ципора, все, что сделал Исраэль эморею, —
22:3 И убоялся Моав народа сего чрезвычайно, ибо велик он числом; и постыла Моаву (жизнь) из-за сынов Исраэля.
22:4 И сказал Моав старейшинам Мидьяна: Ныне объест это общество все, что вокруг нас, как объедает бык полевую зелень. — А Балак, сын Ципора, был царем Моава в ту пору.
22:5 И направил он послов к Биламу, сыну Беора, в Петор, который на реке, на земле сынов его народа, чтобы призвать его, говоря: Вот народ вышел из Мицраима; вот он покрыл, (сколько) видна земля, и расположился он против меня;
22:6 И ныне пойди же, прокляни для меня этот народ, ибо он сильнее меня; быть может, я одолею, и мы нанесем ему удар, и изгоню я его с земли, ибо я знаю кого ты благословишь, благословен, а кого проклянешь, проклят.
22:7 И пошли старейшины Моава и старейшины Мидьяна, и ворожба у них в руках, и пришли они к Биламу, и говорили ему речи Балака.
22:8 И сказал он им: Проведите здесь эту ночь, и я дам вам ответ, как говорить будет Господь мне. И остались князья Моава у Билама.
22:9 И явил Себя Б-г Биламу, и сказал: Кто эти люди у тебя?
22:10 И сказал Билам Б-гу: Балак, сын Ципора, царь Моава, послал ко мне:
22:11 Вот народ, вышедший из Мицраима, и покрыл он, (сколько) видна земля; ныне пойди, прокляни мне его, — быть может, сумею сразиться с ним, и изгоню я его.
22:12 И сказал Б-г Биламу: Не ходи с ними! Не кляни народ, ибо благословен он.
22:13 И поднялся Билам утром, и сказал князьям Балака: Идите на вашу землю, ибо не соизволил Господь дать мне пойти с вами.
22:14 И поднялись князья Моава, и пришли к Балаку, и сказали: Не соизволил Билам идти с нами.
22:15 И вновь послал Балак князей, превзошедших числом и знатностью этих.
22:16 И пришли они к Биламу, и сказали ему: Так сказал Балак, сын Ципора: Не откажи прийти ко мне!
22:17 Ибо почести окажу тебе великие и все, что скажешь мне, исполню; и пойди же, прокляни мне этот народ.
22:18 И ответил Билам, и сказал слугам Балака: Если даст мне Балак полный дом свой серебра и золота, не смогу преступить слова Господа, Б-га моего, что бы сделать малое или великое.
22:19 И ныне, останьтесь здесь и вы на ночь, и узнаю, что еще Господь говорить будет мне.
22:20 И явил Себя Б-г Биламу ночью, и сказал Он ему: Если звать тебя пришли люди, встань, иди с ними, но только слово, какое говорить буду тебе, его исполни.
22:21 И поднялся Билам утром, и оседлал он ослицу свою, и пошел он с князьями Моава.
22:22 И воспылал гнев Б-жий на то, что идет он, и стал ангел Господень на пути преткновением ему, а он ехал на ослице своей, и два отрока его с ним.
22:23 И увидела ослица ангела Господня, стоящего на пути, и меч его обнаженный в руке его, и свернула ослица с дороги, и пошла по полю. И бил Билам ослицу, чтобы возвратить ее на дорогу.
22:24 И стал ангел Господень на тропе меж виноградников, ограда с одной стороны и ограда с другой.
22:25 И увидела ослица ангела Господня, и прижалась к стене, и прижала ногу Билама к стене, и снова он бил ее.
22:26 И вновь перешел ангел Господень, и стал в месте узком, где нет пути уклониться вправо или влево.
22:27 И увидела ослица ангела Господня, и легла она под Биламом; и воспылал гнев Билама, и бил он ослицу палкой.
22:28 И открыл Господь уста ослицы, и сказала она Биламу: Что сделала я тебе, что бил ты меня уже трижды?
22:29 И сказал Билам ослице: Ибо ты надругалась надо мною! Будь меч в моей руке, я тотчас убил бы тебя!
22:30 И сказала ослица Биламу: Разве не я твоя ослица, на которой ты ездил изначально и до сего дня? Ужели привычно мне делать тебе такое? И сказал он: Нет.
22:31 И открыл Господь глаза Биламу, и увидел он ангела Господня, стоявшего на пути, и меч обнаженный в руке его. И поклонился он, и повергся на свое лицо.
22:32 И сказал ему ангел Господень: За что бил ты ослицу твою уже три раза? Ведь я выступил преткновением, ибо порывист был путь наперекор мне.
22:33 И увидела меня ослица, и посторонилась она предо мною уже трижды. Если бы не посторонилась она предо мною, я тотчас убил бы тебя, а ее оставил в живых.
22:34 И сказал Билам ангелу Господню: Я согрешил, ибо не знал, что ты стоишь против меня на пути. И ныне, если худо в глазах твоих, то я возвращусь.
22:35 И сказал ангел Господень Биламу: Иди с людьми, но только слово, какое говорить буду тебе, его говори. И пошел Билам с князьями Балака.
22:36 И услышал Балак, что пришел Билам, и вышел навстречу ему к граду Моава, что на рубеже Арнона, который на краю предела.
22:37 И сказал Балак Биламу: Ведь я посылал к тебе призвать тебя, почему ты не шел ко мне? Ужели не могу я почтить тебя?
22:38 И сказал Билам Балаку: Вот я пришел к тебе. Ныне смогу ли говорить что-либо? Слово, какое вложит Б-г в уста мои, то говорить буду.
22:39 И пошел Билам с Балаком, и пришли они в город (с множеством) улиц.
22:40 И заколол Балак крупный и мелкий скот, и послал Биламу и князьям, которые при нем.
22:41 И было утром, и взял Балак Билама, и возвел его на высоты Баала. И он увидел оттуда край народа.
23:1 И сказал Билам Балаку: Построй мне здесь семь жертвенников и приготовь мне здесь семь тельцов и семь овнов.
23:2 И сделал Балак, как говорил Билам, и вознес Балак и Билам тельца и овна на жертвеннике (каждом).
23:3 И сказал Билам Балаку: Стань при всесожжении твоем, а я пойду, быть может, явит Себя Господь мне навстречу, и из того, что даст узреть мне, извещу я тебя. И пошел он в одиночестве.
23:4 И случилось встретить Б-га Биламу, и сказал он Ему: Семь жертвенников я устроил и вознес тельца и овна на (каждом) жертвеннике.
23:5 И вложил Господь слово в уста Билама, и сказал: Возвратись к Балаку и так говори
23:6 И возвратился к нему, вот он стоит при всесожжении своем, он и все князья Моава.
23:7 И изрек он притчу свою, и сказал: Из Арама привел меня Балак, царь Моава, от гор восточных: — Пойди, прокляни мне Йаакова, и пойди, гнев навлеки на Исраэля.
23:8 Как прокляну, (если) не проклял Б-г? И как гнев навлеку, (если) не гневался Господь?
23:9 Ибо с вершины скал вижу его и с высот на него взираю: вот народ, отдельно обитать будет и меж народов не будет числиться.
23:10 Кто исчислит прах Йаакова и число произведенных Исраэлем! Умереть мне смертью праведных, и да будет мой конец, как его.
23:11 И сказал Балак Биламу: Что сделал ты мне! Клясть врагов моих взял я тебя, и вот ты благословил премного.
23:12 И ответил он и сказал: Ведь то, что вложит Господь в уста мои, то, соблюдая, говорить буду.
23:13 И сказал ему Балак: Пойди же со мною на другое место, откуда увидишь его. Лишь край его увидишь, а всего не увидишь, и прокляни его мне оттуда.
23:14 И взял он его на поле дозорных, на главу вершины; и построил он семь жертвенников, и вознес тельца и овна на (каждом) жертвеннике.
23:15 И сказал он Балаку: Стань здесь, при твоем всесожжении, мне же встретиться там.
23:16 И случилось встретить Господа Биламу, и вложил Он слово в его уста, и сказал: Возвратись к Балаку и так говори.
23:17 И пришел он к нему, и вот он стоит при своем всесожжении, и князья Моава с ним. И сказал ему Балак: Что говорил Господь?
23:18 И изрек он притчу свою, и сказал: Встань, Балак, и слушай, внемли мне, сын Ципора.
23:19 Не муж есть Б-г, чтобы ложь говорить, и не сын человеческий, чтобы решить на иное. Он ли сказал и не исполнит, говорил и не осуществит?!
23:20 Вот (веление) благословить получил я. Он благословил, и мне не отвратить!
23:21 Не усмотрел кривды в Йаакове и не узрел нечестия в Исраэле. Господь, Б-г его, с ним, и расположение Царское с ним.
23:22 Б-г вывел их из Мицраима, мощь всевышняя у Него.
23:23 Ибо нет ворожбы у Йаакова и волховства у Исраэля. В свое время будет сказано Йаакову и Исраэлю, что содеял Б-г!
23:24 Вот народ как лев встает и как лев поднимается, не ляжет прежде, чем есть будет добычу и кровь убитых пить.
23:25 И сказал Балак Биламу: И проклинать не проклянешь, (тогда) и благословлять не благослови!
23:26 И ответил Билам, и сказав Балаку: Ведь я говорил тебе так: Все, что говорить будет Господь, то сделаю!
23:27 И сказал Балак Биламу: Пойди же, возьму я тебя на место другое; быть может, право будет (такое) в глазах Б-га, и проклянешь его мне оттуда.
23:28 И взял Балак Билама на вершину Пеора, обращенную к пустыне.
23:29 И сказал Билам Балаку: Построй мне здесь семь жертвенников и приготовь мне здесь семь тельцов и семь овнов.
23:30 И сделал Балак, как сказал Билам, и вознес он тельца и овна на (каждом) жертвеннике.
24:1 И увидел Билам, что хорошо в глазах Господа благословлять Исраэля, и не пошел он, как всякий раз (прежде), навстречу волхованию, и обратил к пустыне свое лицо.
24:2 И поднял Билам глаза свои, и увидел Исраэля, расположившегося по коленам своим, и был на нем дух Б-жий;
24:3 И изрек он притчу свою, и сказал: (Вот) речь Билама, сына Беоpa, и речь мужа с зияющим глазом.
24:4 Говорит слышащий речения Б-жьи, который видения Всемогущего зрит; падает, но с глазами открытыми.
24:5 Как хороши твои шатры, Йааков, твои обиталища, Исраэль!
24:6 Как потоки они простираются, как сады при реке; как деревья алойные насадил Господь, как кедры при водах!
24:7 Растекаются воды из ведер его, и посевы его при водах великих. Превзойдет Агага царь его, и возвысится его царство.
24:8 Б-г вывел его из Мицраима, мощь всевышняя у Него. Поглотит народы, врагов его, и кости их сокрушит, и стрелы Свои обагрит.
24:9 Преклонил колена, лег как лев, и как льва кто поднимет его! Благословляющий тебя благословен, а тебя проклинающий проклят.
24:10 И воспылал гнев Балака на Билама, и всплеснул он руками своими. И сказал Балак Биламу: Клясть врагов моих призвал я тебя, и вот ты благословил уже трижды!
24:11 И ныне поспеши удалиться на место твое! Я думал почтить тебя щедро, но вот не допустил тебя Б-г до почести.
24:12 И сказал Билам Балаку: Ведь также послам твоим, которых ты направил ко мне, я говорил так:
24:13 Если даст мне Балак полный дом свой серебра и золота, не смогу преступить слово Господне, чтобы делать добро или зло по моему разумению. Что будет говорить Господь, то говорить стану.
24:14 И ныне, вот я ухожу к моему народу. Пойдем, я дам тебе совет. Что сделает этот народ твоему народу — в конце дней.
24:15 И изрек он притчу свою, и сказал: (Вот) речь Билама, сына Беора, и речь мужа с зияющим глазом;
24:16 Говорит слышащий речения Б-жьи и ведающий промысл Всевышнего, видения Всемогущего зрит и падает, но с глазами открытыми.
24:17 Вижу его, но не теперь, на него взираю, но не близко: взошла звезда от Йаакова, и поднялся скипетр от Исраэля; и сокрушит он пределы Моава и разгромит всех сынов Шета.
24:18 И будет Эдом подвластен, и будет подвластен Сеир, его враги, а Исраэль умножает мощь.
24:19 И властвовать будет из Йаакова, и истребит уцелевшее из города.
24:20 И увидел он Амалека, и изрек он притчу свою, и сказал: Первый из народов Амалек, а конец его — до погибели.
24:21 И увидел он Кени, и изрек он притчу свою, и сказал: Прочно жилище твое, и строй в скале твое гнездо;
24:22 Ибо если и будет изгнан Каин, то куда Ашур уведет тебя в плен?
24:23 И изрек он притчу свою, и сказал: О! Кто в живых останется от содеяния Б-гом (такого)!
24:24 И суда (придут) от Китим и покорят Ашуpa, и покорят берег, — но и он до погибели.
24:25 И поднялся Билам, и пошел, и возвратился на место свое, и также Балак пошел своим путем.
25:1 И жил Исраэль в Шитим, и стал народ блудодействовать с дочерьми Моава.
25:2 И звали они народ на трапезы жертвенные своим божествам, и ел народ, и поклонялись они их божествам.
25:3 И пристал Исраэль к Баал-Пеору, и воспылал гнев Господень на Исраэля.
25:4 И сказал Господь Моше: Возьми всех глав народа, и (поклонявшихся идолу) повесь пред Господом против солнца, и отвратится палящий гнев Господень от Исраэля.
25:5 И сказал Моше судьям Исраэля: Убейте каждый своих людей, приставших к Баал-Пеору.
25:6 И вот некто из сынов Исраэля пришел и привел к братьям своим женщину из Мидьяна на глазах у Моше и на глазах у всей общины сынов Исраэля, и они плакали у входа в шатер собрания.
25:7 И увидел Пинхас, сын Элазара, сына Аарона-священнослужителя, и встал он из среды общины, и взял он копье в руку свою,
25:8 И вошел вслед за мужем-исраэли в шатер, и пронзил обоих, мужа-исраэли и женщину в чрево ее, — и прекратилось поветрие у сынов Исраэля.
25:9 И было умерших от поветрия двадцать четыре тысячи.
