8:1 И говорил Господь Моше так:
8:2 Говори Аарону и скажи ему: когда возжигаешь лампады, то к лицу светильника будут светить семь лампад.
8:3 И сделал так Аарон: к лицу светильника возжег он его лампады, как повелел Господь Моше.
8:4 И вот устройство светильника: чеканной работы (из) золота, от его основы до его цветка чеканной работы. По образу, какой дал узреть Господь Моше, так сделал он светильник.
8:5 И говорил Господь Моше так:
8:6 Возьми левитов из среды сынов Исраэля и очищение соверши над ними.
8:7 И такое сделай им для их очищения: окропи их водой очистительной, и проведут они ножом бритвенным по всему телу своему, и вымоют одежды свои, и чистыми станут.
8:8 И возьмут они молодого быка, и хлебное приношение при нем: тонкая мука, смешанная с елеем. А второго молодого быка возьми для очистительной жертвы.
8:9 И подведи левитов пред шатер собрания, и собери всю общину сынов Исраэля.
8:10 И подведи левитов пред Господа, и возложат сыны Исраэля руки свои на левитов.
8:11 И совершит Аарон проведение левитами пред Господом от сынов Исраэля, и будут они, чтобы нести (им) служение Господу.
8:12 А левиты возложат руки свои на голову быков, и приготовь одного (быка) в очистительную жертву и одного во всесожжение Господу, чтобы искупить левитов.
8:13 И поставь левитов пред Аароном и пред его сынами, и соверши ими проведение Господу.
8:14 И выделишь ты левитов из среды сынов Исраэля, и будут Моими левиты.
8:15 А затем войдут левиты, чтобы служить при шатре собрания, (для того) и очистишь их и совершишь ими проведение.
8:16 Ибо даны, даны они Мне из среды сынов Исраэля; вместо разверзающего всякую утробу, (вместо) всякого первенца из сынов Исраэля взял Я их Себе.
8:17 Ибо Мой всякий первенец у сынов Исраэля из людей и из скота; в день поражения Мною всякого первенца на земле Мицраима Я посвятил их Себе
8:18 И взял Я левитов вместо всех первенцев из сынов Исраэля;
8:19 И передал Я левитов Аарону и его сынам данными из среды сынов Исраэля, чтобы совершать служение сынов Исразля при шатре собрания и искупить сынов Исраэля. И не будет у сынов Исраэля пагубы от приближения сынов Исраэля к Святыне.
8:20 И сделал Моше и Аарон и вся община сынов Исраэля левитам, во всем, как повелел Господь Моше, что до левитов, так сделали им сыны Исраэля.
8:21 И очистили себя левиты, и вымыли одежды свои, и совершил Аарон ими проведение пред Господом, и искупил их Аарон для очищения их.
8:22 А затем вошли левиты совершать служение свое при шатре собрания пред Аароном и пред его сынами. Как повелел Господь Моше о левитах так сделали им.
8:23 И говорил Господь Моше так:
8:24 Вот, что (назначено) левитам: с двадцатипятилетнего возраста и старше придет для несения службы служением при шатре собрания.
8:25 А с пятидесятилетнего возраста отойдет от несения службы и не будет служить более.
8:26 И служить будет со своими братьями при шатре собрания соблюдением порученного, но служения совершать не будет. Так поступи с левитами, что до порученного им.
9:1 И говорил Господь Моше в пустыне Синай во втором году после исхода из земли Мицраима, в первом месяце, так:
9:2 Пусть совершают сыны Исраэля песах в его пору назначенную.
9:3 В четырнадцатый день этого месяца, в межвечерье совершите его в его пору назначенную. По всем законам о нем и по всем предписаниям о нем совершите его.
9:4 И говорил Моше сынам Исраэля, чтобы совершили песах.
9:5 И совершили они (жертву) песах в первом (месяце), в четырнадцатый день месяца, в межвечерье, в пустыне Синай: во всем, как повелел Господь Моше, так исполнили сыны Исраэля.
9:6 Но были люди, которые были нечисты от умершего и не могли совершить песах в тот день; и пришли они пред Моше и пред Аарона в тот день;
9:7 И сказали те люди ему: Мы нечисты от умершего; почему же лишимся (права) принести жертву Господу в ее пору назначенную среди сынов Исраэля?
9:8 И сказал им Моше: Подождите, я услышу, что повелит Господь о вас.
9:9 И говорил Господь Моше так:
9:10 Говори сынам Исраэля так: Если кто-либо будет нечист от умершего или (будет) в дальнем пути, из вас или в поколениях ваших, и должен он совершить песах Господу,
9:11 То во втором месяце, в четырнадцатый день в межвечерье совершат это, с опресноками и горькими травами должны есть его;
9:12 Пусть не оставят от него до утра и кости не преломят в нем, по всему закону о песах должны совершить его.
9:13 Тот же, кто чист и в дороге не был, и пренебрег совершить песах, искоренится та душа из своего народа, ибо жертвы Господу не принес в ее пору назначенную, грех свой понесет тот человек.
9:14 И если будет жить с вами пришелец и пожелает совершить (жертву) песах Господу, то по закону о песах и по предписанию о нем, так совершит. Закон один будет для вас и для пришельца и для уроженца земли.
9:15 И в день возведения скинии покрыло облако скинию, шатер свидетельства, а с вечера было над скинией словно видение огненное до утра.
9:16 Так было всегда: облако покрывало ее, и видение огненное ночью.
9:17 И когда поднималось облако над шатром, вслед за тем выступали в путь сыны Исраэля; а на месте, где остановится облако, там станом располагались сыны Исраэля.
9:18 По речению Господа выступали в путь сыны Исраэля, и по речению Господа располагались станом; во все дни, когда пребывало облако над скинией, стояли станом.
9:19 И когда было облако над скинией много дней, то соблюдали сыны Исраэля порученное Господом и не выступали в путь.
9:20 А порою было облако (лишь) несколько дней над скинией; по речению Господа станом располагались они и по речению Господа выступали в путь.
9:21 И порой было облако от вечера до утра, и поднималось облако утром, и они выступали в путь; или же (было) днем и ночью, и поднималось облако, и они выступали в путь.
9:22 Или два дня, или месяц, или год: когда оставалось облако долго над скинией и пребывало над ней, станом стояли сыны Исраэля и не выступали в путь; а когда оно поднималось, то выступали в путь.
9:23 По речению Господа станом располагались и по речению Господа выступали в путь, порученное Господом соблюдали по речению Господа через Моше.
10:1 И говорил Господь Моше так:
10:2 Сделай себе две трубы серебряные, чеканной работы сделай их, и будут они тебе для созывания общины и для выступления станов в путь.
10:3 И затрубят в них, и соберется к тебе вся община ко входу в шатер собрания.
10:4 А если в одну затрубят, то соберутся к тебе предводители, главы тысяч Исраэля.
10:5 И (когда) протрубите прерывисто, в путь выступят станы, стоящие к востоку.
10:6 И протрубите прерывисто во второй раз, и в путь выступят станы, стоящие к югу; прерывисто будут трубить к их выступлению в путь.
10:7 А при сборе собрания протяжно трубите, а не прерывисто.
10:8 И сыны Аарона, священнослужители, будут трубить в трубы; и будут они для вас законом вечным для поколений ваших.
10:9 И когда пойдете войной на вашей земле против притеснителя, вас теснящего, трубите прерывисто в трубы, и вспомянуты будете пред Господом, Б-гом вашим, и спасены будете от ваших врагов.
10:10 И в день радости вашей, и в назначенные поры ваши, и в новомесячия ваши трубите в трубы при ваших жертвах всесожжения и при ваших мирных жертвах, и будут они вам для памятования пред Б-гом вашим, — Я Господь, Б-г ваш.
10:11 И было во втором году, во втором месяце, в двадцатый (день) месяца поднялось облако над скинией свидетельства.
10:12 И выступили сыны Исраэля в переходы свои из пустыни Синай, и остановилось облако в пустыне Паран.
10:13 (Тогда) выступили они впервые по речению Господа через Моше.
10:14 И выступило знамя стана сынов Йеhуды первым по ратям своим, и над войском его Нахшон, сын Аминадава.
10:15 А над войском колена сынов Иссахара Hетaнэль, сын Цуара
10:16 А над войском колена сынов Зевулуна Элиав, сын Хелона.
10:17 И была собрана скиния, и выступили сыны Гершона и сыны Мерари, носители скинии.
10:18 И выступило знамя стана Реувена по их ратям, а над его войском Элицур, сын Шедеура.
10:19 А над войском колена сынов Шимона Шелумиэль, сын Цуришадая.
10:20 А над войском колена сынов Гада Эльясаф, сын Деуэля.
10:21 И выступили (сыны) Кеhата, носители Святыни, (так что) возводили скинию до их прихода.
10:22 И выступило знамя стана сынов Эфраима по их ратям, а над его войском Элишама, сын Амиhуда
10:23 А над войском колена сынов Менаше Гамлиэль, сын Педацypa
10:24 А над войском колена сынов Биньямина Авидаи, сын Гидони
10:25 И выступило знамя cтанa сынов Дана, замыкающее все станы, по их ратям, а над его войском Ахиэзер, сын Амишадая.
10:26 А над войском колена сынов Ашера Пагиэль, сын Ахрана.
10:27 А над войском колена сынов Нафтали Ахира, сын Энана.
10:28 Это (порядок) переходов сынов Исраэля по их ратям; и выступили они в путь.
10:29 И сказал Моше Ховаву, сыну Реуэля-мидиянина, тестю Моше: Мы отправляемся в путь к тому месту, о котором сказал Господь: Его даю вам. Иди с нами, и мы будем благотворить тебе, ибо Господь предназначил доброе Исраэлю.
10:30 И сказал он ему: Я не пойду; но на мою землю и на родину мою пойду я.
10:31 И сказал он: Не покидай же нас! Ибо (прошу) потому, что ты знаешь наши стоянки в пустыне, и ты был нам глазами.
10:32 И будет, если пойдешь с нами, то будет: тем же добром, каким наделит Господь нас, мы наделим тебя.
10:33 И выступили они от горы Господней в трехдневный путь, и ковчег завета Господнего шел пред ними на три дня пути, чтобы усмотреть для них место покоя.
10:34 И облако Господне над ними днем при выходе их из стана.
10:35 И было, когда в путь выступал ковчег, говорил Моше: Встань же, Господи, и рассеются враги Твои, и обратятся в бегство ненавистники Твои от лица Твоего.
10:36 А когда останавливался, говорил: Обратись, Господи, к мириадам тысяч Исраэля.
11:1 И стал народ как бы предлога искать ко злу во услышание Господа, и услышал Господь, и воспылал Его гнев, и возгорелся против них огонь Господень, и испепелил на краю стана
11:2 И возопил народ к Моше, и молился Моше Господу, и утих огонь.
11:3 И нарек имя месту тому Тавэра (Пожар), ибо горел против них огонь Господень.
11:4 А сброд, который среди них, стал выказывать прихоти, и вновь заплакали также сыны Исраэля и сказали: Кто накормил бы нас мясом!
11:5 Мы помним рыбу, которую ели в Мицраиме даром, огурцы и дыни, и зелень, и лук, и чеснок;
11:6 А ныне душа наша высохла, нет ничего; один лишь ман (видят) наши глаза!
11:7 А ман — как семя кориандровое, и на вид он подобен хрусталю.
11:8 Ходил народ и собирал, и мололи на жерновах или толкли в ступе, и варили в котле, и делали из него пироги, и был его вкус как вкус (теста) с елеем
11:9 И когда падала роса на стан ночью, падал ман на нее.
11:10 И услышал Моше, как народ плачет в семействах своих, каждый при входе в свой шатер. И воспылал гнев Господень очень, и в глазах Моше худо.
11:11 И сказал Моше Господу: Почему Ты содеял зло рабу Твоему — и почему не обрел я милости в глазах Твоих — чтобы возложить бремя всего народа этого на меня!
11:12 Я ли в недрах моих носил весь этот народ и я ли породил его, чтобы Ты сказал мне: Неси его в лоне твоем, как пестун носит младенца, — на землю, которую Ты клятвенно (обещал) его отцам?
11:13 Откуда у меня мясо, чтобы дать всему народу этому! Ибо сетуют на меня, говоря: Дай нам мяса, чтобы нам есть.
11:14 Не могу я один нести весь этот народ, ибо слишком тяжело для меня.
11:15 И если так Ты поступаешь со мною, то умертви меня лучше, если обрел я милость в глазах Твоих, чтобы не видеть мне бедствия моего.
11:16 И сказал Господь Моше: Собери Мне семьдесят мужей из старейшин Исраэля, о которых знаешь, что они старейшины народа и его смотрители, и возьми их к шатру собрания, и предстанут они там с тобою.
11:17 И Я низойду, и буду говорить с тобой там, и возьму от духа, который на тебе, и возложу на них. И они будут нести с тобою бремя народа, и не будешь нести ты один.
11:18 А народу скажи: Готовьтесь к завтрашнему дню есть мясо, ибо плакали вы во услышание Господа, говоря: Кто накормил бы нас мясом, ибо лучше нам (было) в Мицраиме. И даст Господь вам мяса, и будете есть.
11:19 Не один день будете есть и не два дня, и не пять дней, и не десять дней, и не двадцать дней;
11:20 Но целый месяц, пока не выйдет оно из ваших ноздрей и не станет вам противным; за то, что вы отвергали Господа, Который в вашей среде, и плакали пред Ним, говоря: Для чего это вышли мы из Мицраима!
11:21 И сказал Моше: Шестьсот тысяч пеших этот народ, в среде которого я, и Ты говоришь: Мяса дам им, и они будут есть (целый) месяц!
11:22 Мелкий и крупный ли скот заколоть для них, и хватит им, или всех рыб морских собрать для них, и хватит им?
11:23 И сказал Господь Моше: Рука ли Господня коротка! Теперь увидишь, сбудется тебе слово Мое или нет.
11:24 И вышел Моше, и говорил народу речи Господни. И собрал он семьдесят мужей из старейшин народа, и поставил их вокруг шатра.
11:25 И нисшел Господь в облаке, и говорил ему, и взял от духа, который на нем, и возложил на семьдесят мужей, старейшин. И было, когда почил на них дух, они стали пророчествовать, и никогда более.
11:26 Но остались два мужа в стане, имя одному Эльдад, а имя другому Медад; и почил на них дух, А они из (числа) записанных, но не вышли к шатру. И стали они пророчествовать в стане.
11:27 И побежал отрок, и известил Моше, и сказал: Эльдад и Медад пророчествуют в стане.
11:28 И отозвался Йеhошуа, сын Нуна, служитель Моше с юности своей, и сказал: Господин мой, Моше, заключи их!
11:29 И сказал ему Моше: Ревнуешь ли ты за меня? О, если бы весь народ Господа был пророками, чтобы возложил Господь дух Свой на них!
11:30 И возвратился Моше в стан, он и старейшины Исраэля.
11:31 И ветер поднялся от Господа, и нанес перепелов с моря, и рассеял над станом, на день пути по одну сторону и на день пути по другую сторону вокруг стана, и почти два локтя над землею.
11:32 И поднялся народ: весь тот день и всю ночь, и весь следующий день собирали перепелов. У кого мало, собрал десять хомеров; и разложили их вокруг стана.
11:33 Мясо было еще у них в зубах, еще не съедено, как гнев Господень воспылал на народ, и обрушил Господь на народ удар великий очень.
11:34 И нарек имя месту тому Киврот hа-таава (Могилы прихоти), ибо там погребли народ прихотливый.
11:35 От Киврот hа-таава отправился народ в Хацерот, и были они в Хацерот.
12:1 И говорила Мирьям и Аарон против Моше, что до жены — «мавритянки», которую взял; ибо «мавритянку» взял он в жены.
12:2 И сказали они: Разве только Моше говорил Господь? Ведь также и нам Он говорил! И услышал Господь.
12:3 А муж Моше смирен чрезвычайно, больше всех людей, которые на земле.
12:4 И сказал Господь вдруг Моше и Аарону и Мирьям: Выйдите вы втроем к шатру собрания. И вышли они втроем.
12:5 И нисшел Господь в столпе облачном, и стал при входе в шатер, и призвал Аарона и Мирьям, и прошли они оба.
12:6 И сказал Он: Внемлите же речам Моим. Если есть у вас пророк, то Я, Господь, в видении ему являю Себя, во сне говорю ему.
12:7 Не так раб Мой, Моше. Во всем доме Моем доверенный он.
12:8 Устами к устам говорю Я ему, и явственно, а не загадками, и облик Господень он зрит. Почему же не убоялись вы говорить против раба Моего, против Моше?
12:9 И воспылал гнев Господень на них, и отдалился.
12:10 И облако отошло от шатра, и вот Мирьям покрыта проказой, как снегом. И обратился Аарон к Мирьям, и вот она покрыта проказой.
12:11 И сказал Аарон Моше: О мой господин! Не вмени нам в грех, что мы поступили глупо и согрешили!
12:12 Да не будет она как мертвец! Потому что вышла она из чрева матери нашей, то (как бы) истлела половина нашей плоти!
12:13 И возопил Моше к Господу так: О Б-же! Исцели же ее!
12:14 И сказал Господь Моше: Если бы ее отец плюнул ей в лицо, разве она не пребывала бы в позоре своем семь дней? Заключена пусть будет семь дней вне стана, А затем будет принята (вновь).
12:15 И была заключена Мирьям за пределами стана семь дней, и народ не выступил в путь, пока не была принята (в стан) Мирьям.
12:16 А затем отправился народ из Хацерота, и расположились они станом в пустыне Паран.
