1:1 И говорил Господь Моше в пустыне Синай, в шатре собрания, в первый (день) второго месяца, во втором году после их исхода из земли Мицраима, так:
1:2 Определите число всей общины сынов Исраэля по их семействам, по дому их отцов, по числу имен, всех мужского пола поголовно.
1:3 От двадцатилетнего и старше, всех идущих в войско в Исраэле, исчислите их по их ратям, ты и Аарон.
1:4 И с вами будут по одному мужу от колена, каждый (из них) Глава дома своих отцов.
1:5 И вот имена мужей, которым стоять при вас: от Реувена Элицур, сын Шедеура;
1:6 От Шимона Шелумиэль, сын Цуришадая;
1:7 От Йеhуды Нахшон, сын Аминадава;
1:8 От Иссахара Нетанэль, сын Цуара;
1:9 От Зевулуна Элиав, сын Хелона;
1:10 От сынов Йосефа, от Эфраима Элишама, сын Амиуда; от Менаше Гамлиэль, сын Педацypa;
1:11 От Биньямина Авидан, сын Гидони;
1:12 От Дана Ахиэзер, сын Амишадая;
1:13 От Ашера Пагиэль, сын Ахрана;
1:14 От Гада Эльясаф, сын Дэуэля;
1:15 От Нафтали Ахира, сын Энана.
1:16 Это призванные от общины, предводители колен своих отцов, главы тысяч Исраэля они.
1:17 И взял Моше и Аарон этих мужей, названных поименно,
1:18 И всю общину собрали они в первый (день) второго месяца, и объявили они свое происхождение по их семействам, по дому их отцов, по числу имен, от двадцатилетнего и старше, поголовно.
1:19 Как повелел Господь Моше, так исчислил он их в пустыне Синай.
1:20 И было сынов Реувена, первенца Исраэля — происхождение их по их семействам по дому отцов их, по числу имен поголовно — всех мужчин от двадцатилетнего и старше, всех идущих в войско,
1:21 Исчисленных из колена Реувена, сорок шесть тысяч пятьсот.
1:22 Из сынов Шимона — происхождение их по их семействам по дому отцов их — исчисленных по числу имен поголовно, всех мужчин от двадцатилетнего и старше, всех идущих в войско,
1:23 Исчисленных из колена Шимона (было) пятьдесят девять тысяч триста.
1:24 Из сынов Гада — происхождение их по их семействам по дому их отцов — по числу имен от двадцатилетнего и старше, всех идущих в войско,
1:25 Исчисленных из колена Гада (было) сорок пять тысяч шестьсот пятьдесят.
1:26 Из сынов Йеhуды — происхождение их по их семействам по дому отцов их — по числу имен от двадцатилетнего и старше, всех идущих в войско,
1:27 Исчисленных из колена Йеhуды (было) семьдесят четыре тысячи шестьсот.
1:28 Из сынов Иссахара — происхождение их по их семействам по дому их отцов — по числу имен от двадцатилетнего и старше, всех идущих в войско,
1:29 Исчисленных из колена Иссахара (было) пятьдесят четыре тысячи четыреста.
1:30 Из сынов Зевулуна — происхождение их по их семействам по дому отцов их — по числу имен от двадцатилетнего и старше, всех идущих в войско,
1:31 Исчисленных из колена Зевулуна (было) пятьдесят семь тысяч четыреста.
1:32 Из сынов Йосефа, из сынов Эфраима — происхождение их по их семействам по дому отцов их — по числу имен от двадцатилетнего и старше, всех идущих в войско,
1:33 Исчисленных из колена Эфраима (было) сорок тысяч пятьсот.
1:34 Из сынов Менаше — происхождение их по их семействам по дому отцов их — по числу имен от двадцатилетнего и старше, всех идущих в войско,
1:35 Исчисленных из колена Mенашe (было) тридцать две тысячи двести.
1:36 Из сынов Биньямина — происхождение их по их семействам по дому отцов их — по числу имен от двадцатилетнего и старше, всех идущих в войско,
1:37 Исчисленных из колена Биньямина (было) тридцать пять тысяч четыреста.
1:38 Из сынов Дана — происхождение их по их семействам по дому отцов их — по числу имен от двадцатилетнего и старше, всех идущих в войско,
1:39 Исчисленных из колена Дана (было) шестьдесят две тысячи семьсот.
1:40 Из сынов Ашера — происхождение их по их семействам по дому отцов их — по числу имен от двадцатилетнего и старше, всех идущих в войско,
1:41 Исчисленных из колена Ашера (было) сорок одна тысяча пятьсот.
1:42 Сынов Нафтали — происхождение их по их семействам по дому отцов их — по числу имен от двадцатилетнего и старше, всех идущих в войско,
1:43 Исчисленных из колена Нафтали (было) пятьдесят три тысячи четыреста.
1:44 Вот исчислению подлежавшие, которых исчислили Моше и Аарон, и двенадцать предводителей Исраэля — по одному от дома его отцов было их.
1:45 И было всех исчисленных сынов Исраэля по дому отцов их, от двадцатилетнего и старше, всех идущих в войско,
1:46 И было всех исчисленных шестьсот три тысячи пятьсот пятьдесят.
1:47 А левиты по колену отцов своих исчислены не были среди них.
1:48 И говорил Господь Моше так:
1:49 Только колена Леви не исчисли и числа их не определи среди сынов Исраэля.
1:50 И ты поручи левитам скинию свидетельства и все ее принадлежности, и все, что при ней; они будут носить скинию и все ее принадлежности, и они служить будут при ней, и вокруг скинии станом располагаться будут.
1:51 И когда выступать скинии, соберут ее левиты, и когда остановиться скинии, возведут ее левиты; А посторонний, приблизившийся, умерщвлен будет.
1:52 И стоять будут сыны Исраэля каждый станом своим и каждый при знамени своем по ратям своим.
1:53 А левиты будут станом стоять вокруг скинии свидетельства, чтобы не было гнева на общину сынов Исраэля; и блюсти будут левиты порученное при скинии свидетельства.
1:54 И исполнили сыны Исраэля: во всем, как повелел Господь Моше, так исполнили они.
2:1 И говорил Господь Моше и Аарону так:
2:2 Каждый при знамени своем по знакам дома отцов своих станом располагаться должны сыны Исраэля, поодаль вокруг шатра собрания станом должны располагаться.
2:3 И стоящие станом спереди, к востоку — знамя стана Йеhуды по их ратям, а предводитель сынов Йеhуды — Нахшон, сын Аминадава;
2:4 И войска его, их исчисленных, семьдесят четыре тысячи шестьсот.
2:5 И стоящие станом подле него: колено Иссахара, а предводитель сынов Иссахара — Нетанэль, сын Цуара;
2:6 И войска его, исчисленных его, пятьдесят четыре тысячи четыреста.
2:7 Колено Зевулуна, а предводитель сынов Зевулуна — Элиав, сын Хелона;
2:8 И войска его, исчисленных его, пятьдесят семь тысяч четыреста.
2:9 Всех исчисленных в стане Йеhуды (было) сто восемьдесят шесть тысяч четыреста по их ратям; первыми им выступать.
2:10 Знамя стана Peyвeна — к югу, по их ратям, а предводитель сынов Peyвeнa — Элицур, сын Шедеура;
2:11 И войска его, его исчисленных, сорок шесть тысяч пятьсот.
2:12 И стоящие станом подле него — колено Шимона, а предводитель сынов Шимона — Шелумиэль, сын Цуришадая,
2:13 И войска его, их исчисленных, пятьдесят девять тысяч триста.
2:14 И колено Гада, а предводитель сынов Гада — Эльясаф, сын Реуэля;
2:15 И войска его, их исчисленных, сорок пять тысяч шестьсот пятьдесят
2:16 Всех исчисленных в стане Peyвeнa (было) сто пятьдесят одна тысяча четыреста пятьдесят по их ратям; и вторыми им выступать
2:17 И когда выступает в путь шатер собрания, то стан левитов посреди станов, как станом располагаются, так идут в переходе, каждый на месте своем при своих знаменах.
2:18 Знамя стана Эфраима по их ратям — к западу, а предводитель сынов Эфраима — Элишама, сын Амиуда;
2:19 И войска его, их исчисленных, сорок тысяч пятьсот.
2:20 И подле него колено Менаше, а предводитель сынов Менаше — Гамлиэль, сын Педацypa;
2:21 И войска его, их исчисленных, тридцать две тысячи двести.
2:22 И колено Биньямина, а предводитель сынов Биньямина — Авидан, сын Гидони;
2:23 И войска его, их исчисленных, тридцать пять тысяч четыреста.
2:24 Всех исчисленных в стане Эфраима (было) сто восемь тысяч сто по их ратям; и третьими им выступать.
2:25 Знамя стана Дана — к северу, по их ратям, а предводитель сынов Дана — Ахиэзер, сын Амишадая;
2:26 И войска его, их исчисленных, шестьдесят две тысячи семьсот
2:27 А стоящие станом подле него — колено Ашера, а предводитель сынов Ашера — Пагиэль, сын Ахрана;
2:28 И войска его, их исчисленных, сорок одна тысяча пятьсот.
2:29 И колено Нафтали, а предводитель сынов Нафтали — Ахира, сын Энана;
2:30 И войска его, их исчисленных, пятьдесят три тысячи четыреста
2:31 Всех исчисленных в стане Дана (было) сто пятьдесят семь тысяч шестьсот; последними им выступать при своих знаменах.
2:32 Вот исчисленные сыны Исраэля по дому отцов своих; всех исчисленных в станах по их ратям (было) шестьсот три тысячи пятьсот пятьдесят.
2:33 А левиты исчислены не были среди сынов Исраэля, как повелел Господь Моше.
2:34 И исполнили сыны Исраэля во всем, как повелел Господь Моше, так располагались станом при своих знаменах и так выступали в путь, каждый по семействам своим при доме своих отцов.
3:1 И вот потомки Аарона и Моше в день, когда говорил Господь Моше на горе Синай.
3:2 И вот имена сынов Аарона первенец Надав, и Авиhу, Элазар и Итамар.
3:3 Это имена сынов Аарона, священнослужителей помазанных, уполномоченных на священнослужение.
3:4 И умер Надав и Авиhу пред Господом, когда подносили чуждый огонь пред Господа в пустыне Синай, и сынов не было у них, и священнослужение совершал Элазар и Итамар пред лицом Аарона, отца своего.
3:5 И говорил Господь Моше так:
3:6 Приблизь колено Леви и поставь его пред Аароном-священнослужителем, и они будут служить при нем,
3:7 И блюсти будут они порученное ему и порученное всей общине пред шатром собрания, исполнять служение при скинии
3:8 И блюсти будут все принадлежности шатра собрания и порученное сынам Исраэля, исполняя служение при скинии.
3:9 И передай левитов Аарону и его сынам; переданы, переданы они ему из сынов Исраэля.
3:10 И Аарону и его сынам поручи соблюдать их священнослужение; а посторонний, приблизившийся, умерщвлен будет.
3:11 И говорил Господь Моше так:
3:12 И Я, вот Я взял левитов из среды сынов Исраэля вместо всякого первенца, разверзающего утробу из сынов Исраэля; и будут Моими левиты
3:13 Ибо Мой всякий первенец; в день, когда Я поразил всякого первенца на земле Мицраима, Я посвятил Мне всякого первенца в Исраэле от человека до скота; Моими будут они, — Я Господь
3:14 И говорил Господь Моше в пустыне Синай так:
3:15 Исчисли сынов Леви по дому их отцов по их семействам; всех мужского пола от одномесячного и старше исчисли их.
3:16 И исчислил их Моше по слову Господа, как ему было велено.
3:17 И были эти сынами Леви по их именам Гершон, и Кеhат, и Мерари.
3:18 И вот имена сынов Гершона по их семействам Ливни и Шими.
3:19 И сыны Кеhата по их семействам Амрам и Ицhар, Хеврон и Узиэль.
3:20 И сыны Мерари по их семействам: Махли и Муши. Это семейства Леви по дому отцов их.
3:21 От Гершона семейство Ливни и семейство Шими; это семейства Гершона.
3:22 Исчисления их по числу всех мужского пола от одномесячного и старше; их исчисленных (было) семь тысяч пятьсот.
3:23 Семейства Гершона позади скинии будут располагаться станом к западу.
3:24 А предводитель отчего дома Гершона — Эльясаф, сын Лаэля.
3:25 И порученное сынам Гершона при шатре собрания — скиния и шатер, его покров и полог для входа в шатер собрания;
3:26 И завесы двора, и полог для входа во двор, который вокруг скинии и жертвенника, и шнуры ее для всех ее надобностей.
3:27 А от Кеhата семейство Амрама, и семейство Ицhара, и семейство Хеврона, и семейство Узиэля. Это семейства Кеhати.
3:28 По числу всех мужского пола от одномесячного и старше (было) восемь тысяч шестьсот блюстителей порученного в Святилище.
3:29 Семейства сынов Кеhатa станом располагаться будут на стороне скинии к югу.
3:30 А предводитель отчего дома семейств Кеhати — Элицафан, сын Узиэля.
3:31 И порученное им: ковчег и стол, и светильник, и жертвенники, и принадлежности Святилища, какими совершают служение, и завеса (пологовая), и все необходимое для нее.
3:32 А старший над предводителями (колена) Леви — Элазар, сын Аарона-священнослужителя; назначение блюстителей порученного в Святилище.
3:33 От Мерари семейство Махли и семейство Муши. Это семейства Мерари.
3:34 И их исчисленных по числу всех мужского пола от одномесячного и старше (было) шесть тысяч двести.
3:35 А предводитель отчего дома семейств Мерари — Цуриэль, сын Авихаиля. На стороне скинии будут они располагаться станом к северу.
3:36 И назначение порученного сынам Мерари: брусья скинии и ее засовы, и ее столпы, и ее подножия, и все ее принадлежности, и все необходимое для нее;
3:37 И столпы двора вокруг, и их подножия, и их колья, и их шнуры.
3:38 А стоящие станом пред скинией к востоку, пред шатром собрания к восходу — Моше и Аарон и его сыны, блюстители порученного при Святилище, как порученного сынам Исраэля; а посторонний, приблизившийся, умерщвлен будет.
3:39 Всех исчисленных левитов, которых исчислил Моше и Аарон по слову Господа, по их семействам, всех мужского пола от одномесячного и старше (было) двадцать две тысячи.
3:40 И сказал Господь Моше: Исчисли всех первенцев мужского пола среди сынов Исраэля от одномесячного и старше и определи число их имен.
3:41 И возьми левитов Мне — Я Господь — вместо всех первенцев среди сынов Исраэля; А скот левитов вместо всех первородных из скота сынов Исраэля.
3:42 И исчислил Моше, как повелел Господь ему, всех первенцев среди сынов Исраэля.
3:43 И было всех первенцев мужского пола, по числу имен от одномесячного и старше, по исчислению их, двадцать две тысячи двести семьдесят три.
3:44 И говорил Господь Моше так:
3:45 Возьми левитов вместо всех первенцев среди сынов Исраэля, и скот левитов вместо их скота, и будут Моими левиты, — Я Господь.
3:46 Что же до выкупаемых двухсот семидесяти трех, на сколько среди первенцев сынов Исраэля больше (чем) левитов,
3:47 То возьми по пяти шекелей с каждого, по шекелю священному бери, двадцать гер в шекеле.
3:48 И отдай серебро Аарону и его сынам в выкуп за тех, кто сверх (числа выкупленных) среди них.
3:49 И взял Моше серебро выкупа от тех, кто сверх (числа) выкупленных левитами.
3:50 От первенцев сынов Исраэля взял он серебра тысячу триста шестьдесят пять по шекелю священному.
3:51 И отдал Моше серебро выкупа Аарону и его сынам по слову Господа, как повелел Господь Моше.
4:1 И говорил Господь Моше и Аарону так:
4:2 Определи число сынов Кеhата среди сынов Леви по их семействам, по дому их отцов;
4:3 От тридцатилетнего и старше и до пятидесятилетнего, всех идущих на службу, делать работу при шатре собрания.
4:4 Вот служение сынов Кеhата при шатре собрания: святое святых.
4:5 И войдет Аарон и его сыны, когда выступать в путь стану, и снимут завесу пологовую, и покроют ею ковчег свидетельства;
4:6 И возложат на него покров из кож тахашевых, и развернут облачение, все из синеты, сверху, и вложат его шесты.
4:7 А на столе личном развернут облачение из синеты и возложат на него блюда и ковши, и жерди, и подставы покрытия; и хлеб постоянный на нем будет;
4:8 И развернут над этим багряное облачение, и покроют его покровом из тахашевых кож, и вложат его шесты.
4:9 И возьмут они облачение из синеты, и покроют светильник светоносный, и его лампады, и его щипцы, и его лотки, и все сосуды для его елея, которыми служение совершают при нем.
4:10 И положат его и все его принадлежности в покров из тахашевых кож, и поместят на шест.
4:11 И на жертвеннике золотом развернут облачение из синеты, и покроют его покровом из тахашевых кож, и вложат его шесты.
4:12 И возьмут они все предметы служебные, какими служение совершают в Святилище, и положат в облачение из синеты, и покроют их покровом из тахашевых кож, и поместят их на шест.
4:13 И освободят от пепла жертвенник, и развернут на нем облачение пурпурное,
4:14 И поместят на него все его принадлежности, которыми служение совершают при нем: угольницы, вилки и лопатки, и кропильницы, все принадлежности жертвенника, и развернут на нем покров из тахашевых кож, и вложат его шесты.
4:15 И когда Аарон и его сыны полностью укроют Святилище и все принадлежности Святилища при выступлении стана в путь, то затем войдут сыны Кеhата для ношения, чтобы им не коснуться Святыни и (не) умереть. Это есть ноша сынов Кеhата при шатре собрания.
4:16 А порученное Элазару, сыну Аарона-священнослужителя — елей светильный и курение благовонное, и хлебное приношение постоянное, и елей помазания; порученное — вся скиния и все, что в ней из Святилища и его принадлежностей.
4:17 И говорил Господь Моше и Аарону так:
4:18 Не допустите искоренения колена семейств Кеhата из среды левитов.
4:19 Такое делайте для них, чтобы они жили и не умерли, когда приступать будут к Святая Святых: Аарон и его сыны пусть войдут и поставят их, каждого к его служению и к его ноше.
4:20 И пусть не войдут смотреть, когда укрывают святыню, (чтобы не) умереть им.
