19:1 И говорил Господь Моше и Аарону так:
19:2 Вот закон Учения, которое заповедал Господь так: Говоря сынам Исраэля, чтобы взяли тебе телицу красную без изъяна, у которой нет увечья, на которой не было ярма.
19:3 И передайте ее Элазару — священнослужителю, и выведет ее за пределы стана, и заколют ее пред ним.
19:4 И возьмет Элазар-священнослужитель от ее крови перстом своим, и покропит к передней стороне шатра собрания от крови ее семикратно.
19:5 И сожгут телицу у него на глазах; ее кожу и ее мясо, и ее кровь вместе с ее пометом сожгут,
19:6 И возьмет священнослужитель кедровое дерево и эзов и червленую нить, и бросит на пепелище телицы.
19:7 И вымоет свои одежды священнослужитель, и омоет он тело свое водой, и после этого он войдет в стан; и нечист будет священнослужитель до вечера.
19:8 И сжигавший ее вымоет одежды свои водой, и омоет тело свое водой, и нечист будет до вечера.
19:9 И человек чистый соберет пепел телицы, и положит вне стана на месте чистом, и будет общине сынов Исраэля на сохранение для воды кропильной, — очистительная жертва это.
19:10 И вымоет собиравший пепел телицы одежды свои, и нечист он до вечера. И будет это для сынов Исраэля и для пришельца, живущего среди них, законом вечным.
19:11 Коснувшийся мертвого (тела) всякого человека нечист будет семь дней.
19:12 Он очистит себя этим в третий день и в седьмой день, и будет чист. А если не очистит себя в третий день и в седьмой день, то чист не будет.
19:13 Всякий коснувшийся мертвого (тела), человека, который умер, и не очистил себя (и) в скинию Господню нечистоту привнес, искоренится та душа из Исраэля; если водою кропильной не окроплен, нечист будет, еще нечистота его на нем.
19:14 Вот учение: если человек умрет в шатре, то всякий вошедший в шатер и все, что в шатре, нечисто будет семь дней.
19:15 И всякий сосуд открытый, на котором нет покрытия пристающего, нечист он.
19:16 И всякий, кто коснется в поле убитого мечом или умершего, или кости человеческой, или могилы, нечист будет семь дней.
19:17 И возьмут для нечистого от пепла сожженной очистительной жертвы, и нальет на него живой воды в сосуд.
19:18 И возьмет эзов, и обмакнет его в воду человек чистый, и окропит он шатер и все сосуды, и всех людей, которые были там, и коснувшегося кости или убитого, или умершего, или могилы;
19:19 И окропит чистый нечистого в третий день и в седьмой день, и очистит его в седьмой день; и вымоет одежды свои, и омоет себя водой, и чист будет вечером.
19:20 А тот, кто нечист будет и не очистит себя, искоренится та душа из среды общества, ибо в Святилище Господне нечистоту привнес, водою кропильной его не кропили, нечист он.
19:21 И будет для них законом вечным. А кропивший водою кропильной вымоет свои одежды, и коснувшийся воды кропильной нечист будет до вечера.
19:22 А все, чего коснется нечистый, нечисто будет; И всякий коснувшийся (его) нечист будет до вечера.
20:1 И пришли сыны Исраэля, вся община, в пустыню Цин в первом месяце, и остановился народ в Кадеш. И умерла там Мирьям, и погребена была там.
20:2 И не было воды для общины, и собрались они против Моше и против Аарона.
20:3 И спорил народ с Моше, и сказали они так: О, если бы умерли мы, как умерли наши братья пред Господом!
20:4 И для чего вы привели общество Господне в эту пустыню, чтобы умереть там нам и скоту нашему?
20:5 И зачем вы вывели нас из Мицраима? Чтобы привести нас на это место дурное? (Это) не место посевов и инжира, и винограда, и гранатовых яблок; и воды нет для питья!
20:6 И пришел Моше и Аарон от общества ко входу в шатер собрания, и пали они на лица свои. И явила себя слава Господня им.
20:7 И говорил Господь Моше так:
20:8 Возьми посох и собери общину, ты и Аарон, брат твой, и говорите скале на глазах у них, и даст она воды свои, и ты извлечешь для них воду из скалы, и напоишь ты общину и их скот.
20:9 И взял Моше посох, пред Господом (лежавший), как Он повелел ему.
20:10 И собрали Моше и Аарон общество пред скалою. И сказал он им: Внемлите же, строптивые! Из этой ли скалы извлечь нам для вас воду?!
20:11 И поднял Моше руку свою, и ударил скалу своим посохом дважды, и вышло много воды, и пила община и их скот.
20:12 И сказал Господь Моше и Аарону: за то, что вы не дали Мне веры, чтобы явить Мою Святость на глазах у сынов Исраэля, потому не приведете вы это общество на землю, которую Я дал им.
20:13 Это Воды Распри, где распрю имели сыны Исраэля с Господом, и Он святость Свою явил через них.
20:14 И направил Моше послов в Кадеш к царю Эдома: Так говорит твой брат Исраэль: Ты знаешь о всей той тягости, какая пала на нас.
20:15 Сошли наши отцы в Мицраим, и пребывали мы в Мицраиме многие дни, и творили нам зло мицрим, и отцам нашим.
20:16 И возопили мы к Господу, и услышал Он голос наш, и послал Он посланца, и вывел нас из Мицраима и вот мы в Кадеш, в городе на краю твоего рубежа
20:17 (Позволь) нам пройти по твоей земле! Не пройдем по полю и по винограднику и пить не будем воду колодезную, столбовой дорогой пойдем, не уклоняясь ни вправо, ни влево, пока не пройдем твой предел.
20:18 И сказал ему Эдом: Не пройдешь через меня, иначе с мечом выйду тебе навстречу.
20:19 И сказали ему сыны Исраэля: проторенной дорогой взойдем, и если воду твою будем пить, я или мой скот, то дам я плату за нее; ничего более, лишь ногами моими пройти мне.
20:20 И сказал он: Не пройдешь. И вышел Эдом навстречу ему с народом многочисленным и с рукою крепкою.
20:21 И отказался Эдом дать Исраэлю пройти через свой предел, и отстранился Исраэль от него.
20:22 И в путь отправились из Кадеш, и пришли сыны Исраэля, вся община, к горе hОр.
20:23 И сказал Господь Моше и Аарону на горе hОр, на рубеже земли Эдома, так:
20:24 Приобщится Аарон к народу своему, ибо не придет он на землю, которую Я дал сынам Исраэля, за то, что поступили против слова Моего при Водах Распри.
20:25 Возьми Аарона и Элазара, сына его, и возведи их на гору hОр;
20:26 И сними с Аарона его одеяния, и облачи в них Элазара, сына его; а Аарон приобщится, и умрет он там.
20:27 И сделал Моше, как повелел Господь, и взошли они на гору hОр на глазах у всей общины.
20:28 И снял Моше с Аарона его одеяния, и облачил в них Элазара, сына его, и умер Аарон там, на вершине горы. И спустился Моше и Элазар с горы.
20:29 И увидели они, вся община, что скончался Аарон, и оплакивали они Аарона тридцать дней, весь дом Исраэля.
21:1 И услышал кенаани, царь Арада, обитавший на юге, что идет Исраэль дорогою соглядатаев, и воевал он с Исраэлем, и взял из них в плен.
21:2 И дал Исраэль обет Господу, и сказал: Если Ты отдашь этот народ в руки мои, то обреченными сделаю их города.
21:3 И услышал Господь глас Исраэля, и отдал (ему в руки) кенаани. И обреченными сделал он их и их города. И нарек имя месту тому Хорма (Обречение).
21:4 И выступили они от горы hОр в путь к Тростниковому морю, чтобы обойти землю Эдома, и сжалась душа народа из-за (тягот) пути.
21:5 И стал говорить народ против Б-га и против Моше: Зачем вы вывели нас из Мицраима, чтобы (нам) умереть в пустыне? Ибо нет хлеба и нет воды, и душе нашей постыл ничтожный хлеб.
21:6 И наслал Господь на народ змей ядовитых, и они кусали народ, и умерло много народа из Исраэля.
21:7 И пришел народ к Моше, и сказали они: Мы согрешили тем, что говорили против Господа и против тебя. Молись Господу, чтобы Он отвел от нас змея. И молился Моше за народ.
21:8 И сказал Господь Моше: Сделай себе ядовитого (змея) и посади его на шест, и будет: всякий укушенный, увидев его, останется жив.
21:9 И сделал Моше медного змея, и посадил его на шест, и было: если укусит змея кого-либо, тот посмотрит на медного змея и остается в живых.
21:10 И в путь выступили сыны Исраэля, и расположились станом в Овот.
21:11 И выступили в путь из Овот, и расположились станом в Пустоши Переходной, в пустыне, которая пред Моавом с восхода солнца.
21:12 Оттуда в путь выступили и расположились станом в долине Заред.
21:13 Оттуда в путь выступили и расположились станом на (другом) берегу Арнона, который в пустыне, выходящей из предела Эмори; ибо Арнон — рубеж Моава, между Моавом и Эмори.
21:14 О том сказано будет в книге битв Господних: Ваев в Суфе и русла Арнона.
21:15 И поток в руслах, когда отклонился к селению Ар и примкнул к рубежу Моава...
21:16 А оттуда к источнику. Это источник, о котором сказал Господь Моше: Собери народ, и Я дам им воды.
21:17 Тогда воспел Исраэль эту песнь: Взойди, источник! Возгласите ему!
21:18 Колодец, выкопанный князьями, вырыли его знатные народа по стилу закона своими посохами! А из пустыни в Дар.
21:19 А из Дара к Потоку Б-жьему, а от Потока Б-жьего к Возвышениям.
21:20 А от Возвышений в долину, что на поле Моава, к главе высоты, обращенной к пустоши.
21:21 И направил Исраэль послов к Сихону, царю Эмори, сказать:
21:22 (Позволь) мне пройти по твоей земле! Не уклонимся мы в поле и в виноградник, не будем пить воду колодезную, столбовой дорогой пойдем, пока не пройдем твой предел.
21:23 И не дал Сихон Исраэлю пройти через свой предел, и собрал Сихон весь свой народ, и выступил он навстречу Исраэлю в пустыню, и пришел в Йаац, и сразился с Исраэлем.
21:24 И поразил его Исраэль острием меча, и овладел его землей от Арнона до Йабока, до сынов Амона, ибо крепок рубеж сынов Амона.
21:25 И взял Исраэль все эти города, и жил Исраэль во всех городах эморея, в Хешбоне и во всех его пригородах.
21:26 Ибо Хешбон — город Сихона, царя Эмори. И он воевал с прежним царем Моава, и отнял всю его землю из рук его до Арнона.
21:27 О том говорят сказатели притч: Вступите в Хешбон! Он будет возведен и упрочится как город Сихона.
21:28 Ибо огонь вышел из Хешбона, пламя из града Сихона, испепелило Ар Моава, владельцев возвышений Арнона.
21:29 Горе тебе, Моав! Пропал ты, народ Кемоша! Допустил, чтобы его сыны были беженцами, а дочери его пленницами царя Эмори, Сихона.
21:30 И своего владычества лишен в Хешбоне и Дивоне, и опустошили мы до Нофаха, что при Медве.
21:31 И жил Исраэль на земле Эмори.
21:32 И послал Моше разведать Йаезер, и захватили они его предместья, и изгнал он эморея, который там.
21:33 И обратились они, и взошли по пути в Башан, и выступил Ог, царь Башана, им навстречу, он и весь народ его на битву при Эдреи.
21:34 И сказал Господь Моше: Не страшись его, ибо в руки твои отдал Я его и весь его народ, и землю его, и поступи с ним, как поступил с Сихоном, царем Эмори, обитавшим в Хешбоне.
21:35 И поразили его и его сынов, и весь его народ, не оставив ему уцелевшего, и овладели они его землей.
22:1 И в путь выступили сыны Исраэля, и расположились станом в степях Моава по ту сторону Йардена (против) Йерехо.
