16:1 И взял (на себя) Корах, сын Ицhара, сына Кеhата, сына Леви, и Датан и Авирам, сыны Элиава, и Он, сын Пелета, сыны Реувена,
16:2 И восстали они пред Моше, и (также) мужи из сынов Исраэля, двести пятьдесят, знатные общины, созываемые на собрание, мужи именитые.
16:3 И собрались они против Моше и против Аарона, и сказали им: Премного для вас, ибо вся община, все они святы, и среди них Господь. И почему возноситесь вы над обществом Господним?!
16:4 И услышал Моше, и пал на лицо свое;
16:5 И говорил он Кораху и всей его общине так: Утро (наступит), и даст знать Господь, кто есть Его и кто свят, и его приблизит к Себе. Кого изберет, того приблизит к Себе.
16:6 Такое делайте: возьмите себе угольницы, Корах и вся его община;
16:7 И положите на них огонь, и возложите на них курение пред Господом завтра. И будет: муж, которого изберет Господь, он свят. Премного для вас, сыны Леви!
16:8 И сказал Моше Кораху: Внемлите же, сыны Леви!
16:9 Мало ли вам, что выделил Б-г Исраэля вас из общины Исраэля, чтобы приблизить вас к Себе, чтобы нести (вам) служение при скинии Господней и стоять пред общиной, служа им?
16:10 И Он приблизил тебя и всех братьев твоих, сынов Леви с тобою, а вы домогаетесь и священнослужения?!
16:11 Потому ты и вся твоя община — собравшиеся против Господа! А Аарон, что он, чтобы вам поднимать на него ропот?
16:12 И послал Моше призвать Датана и Авирама, сынов Элиава. И сказали они: Не взойдем.
16:13 Мало ли, что ты вывел нас из земли, текущей молоком и медом, чтобы умертвить нас в пустыне, и ты еще своевольно властвовать будешь над нами?!
16:14 Не на землю, текущую молоком и медом, ты привел нас, (где) ты дал бы нам во владение поле и виноградник. Разве глаза тем людям выколешь! Не взойдем.
16:15 И досадно стало Моше очень, и сказал он Господу: Не обратись к их приношению! Ни одного осла от них не взял я и не причинил я зла никому из них.
16:16 И сказал Моше Кораху: Ты и вся твоя община будьте пред Господом — ты и они, и Аарон — завтра.
16:17 И возьмите каждый свою угольницу. и возложите на них курение, и принесите пред Господом каждый свою угольницу, двести пятьдесят угольниц, и ты, и Аарон — каждый свою угольницу.
16:18 И взяли они каждый свою угольницу, и положили на них огонь, и возложили на них курение, и стали при входе в шатер собрания, и (также) Моше и Аарон
16:19 И собрал против них Корах всю общину ко входу в шатер собрания, и явила себя слава Господня всей общине.
16:20 И говорил Господь Моше и Аарону так:
16:21 Выделитесь из среды этой общины, и Я истреблю их мгновенно.
16:22 И пали они на лица свои, и сказали они: Б-же, Б-г духов всякой плоти! Один человек согрешит, и на всю общину Ты прогневаешься?
16:23 И говорил Господь Моше так:
16:24 Говори общине так: Отступите со всех сторон от жилища Кораха, Датана и Авирама
16:25 И поднялся Моше, и пошел к Датану и Авираму, и пошли вслед за ним старейшины Исраэля.
16:26 И говорил он общине так: Устранитесь же от шатров этих нечестивых людей и не коснитесь ничего им принадлежащего, чтобы не погибнуть за все их грехи
16:27 И отступили они от жилища Кораха, Датана и Авирама со всех сторон, а Датан и Авирам вышли, встали (во весь рост) при входе в свои шатры, с их женами, и их сынами, и их младенцами.
16:28 И сказал Моше: Посему узнаете, что Господь послал меня совершить все эти деяния, но не по моему разумению.
16:29 Если смертью всякого человека умрут эти и предрешенное всякому человеку постигнет их, то не Господь послал меня.
16:30 А если творение (новое) сотворит Господь, и разверзнет земля уста свои, и поглотит их и все, им принадлежащее, и они сойдут живыми в могилу, то узнаете, что прогневили эти люди Господа.
16:31 И было: когда кончил он говорить все эти речи, расступилась земля, которая под ними.
16:32 И разверзла земля уста свои, и поглотила их и их дома, и всех людей, которые у Кораха, и все достояние.
16:33 И сошли они и все, им принадлежащее, живыми в могилу, и покрыла их земля, и пропали они из среды общины.
16:34 А все (сыны) Исраэля, которые вокруг них, обратились в бегство от их гласа, ибо сказали они: Как бы не поглотила нас земля.
16:35 И огонь вышел от Господа, и пожрал двести пятьдесят человек, приносивших курение.
17:1 И говорил Господь Моше так:
17:2 Скажи Элазару, сыну Аарона-священнослужителя, чтобы извлек угольницы из сожженного, и огонь выброси; ибо освятились.
17:3 Угольницы этих согрешивших против душ своих, пусть сделают из них листы выпластанные, покрытие для жертвенника; ибо принесли их пред Господом, и они освятились, и будут они знамением для сынов Исраэля.
17:4 И взял Элазар-священнослужитель угольницы медные, которые принесли сожженные, и выпластали их в покрытие для жертвенника.
17:5 В память (это) сынам Исраэля, чтобы не приступал посторонний, который не из потомства Аарона, воскурить курение пред Господом, и (чтобы) не стал он как Корах и как его община, — как говорил Господь через Моше о нем.
17:6 И возроптали они, вся община сынов Исраэля, на следующий день на Моше и на Аарона, говоря: Вы умертвили народ Господень!
17:7 И было, когда собралась община против Моше и против Аарона, и обратились они к шатру собрания, и вот покрыло его облако, и явила себя слава Господня.
17:8 И пришел Моше и Аарон пред шатер собрания.
17:9 И говорил Господь Моше так:
17:10 Удалитесь из среды этой общины, и Я истреблю их мгновенно. И пали они на свои лица.
17:11 И сказал Моше Аарону: Возьми угольницу и положи на нее огонь с жертвенника, и положи курение, и неси скорее к общине, и искупи их, ибо вышел гнев от Господа, начался мор.
17:12 И взял Аарон, как говорил Моше, и поспешил в среду общества, и вот начался мор среди народа. И возложил он курение, и искупил народ.
17:13 И стал между мертвыми и живыми, и приостановилось поветрие.
17:14 И было умерших от поветрия четырнадцать тысяч семьсот, кроме умерших по вине Кораха.
17:15 И возвратился Аарон к Моше ко входу в шатер собрания, а поветрие прекратилось.
17:16 И говорил Господь Моше так:
17:17 Говори сынам Исраэля и возьми у них по посоху от отчего дома от всех их предводителей по дому отцов их, двенадцать посохов, каждый имя свое пусть напишет на своем посохе.
17:18 И имя Аарона напиши на посохе Леви, ибо один посох от главы дома их отцов.
17:19 И положи их в шатре собрания пред свидетельством, где Я дам встретить Себя вам.
17:20 И будет: муж, которого Я изберу, его посох расцветет. И утишу (отведу) от Меня ропот сынов Исраэля, который они поднимают на вас.
17:21 И говорил Моше сынам Исраэля, и дали ему все их предводители по посоху от каждого предводителя по дому их отцов, двенадцать посохов, и посох Аарона среди их посохов.
17:22 И положил Моше посохи пред Господом в шатре свидетельства.
17:23 И было на следующий день, и пришел Моше в шатер свидетельства, и вот расцвел посох Аарона от дома Леви. И дал цвет, и образовал завязь, и дал созреть миндалю.
17:24 И вынес Моше все посохи от Господа ко всем сынам Исраэля, и увидели они, и взяли каждый свой посох.
17:25 И сказал Господь Моше так: Возврати посох Аарона пред свидетельство на хранение, знамением для непокорных, чтобы прекратился их ропот, от Меня (был отведен), и не умрут они.
17:26 И сделал Моше: как повелел Господь Моше, так сделал он.
17:27 И сказали сыны Исраэля Моше так: Вот мы погибаем, пропадаем, все мы пропадаем!
17:28 Всякий приближающийся, кто приблизится к скинии Господней, умрет, — неужели всем нам погибнуть?
18:1 И сказал Господь Аарону: Ты и твои сыны, и дом отца твоего с тобою, вы понесете вину против Святыни; и ты и твои сыны с тобою понесете вину против священнослужения вашего.
18:2 И также братьев твоих, колено Леви, племя отца твоего, приблизь с тобою, и примкнут к тебе, и служить будут тебе, а ты и твои сыны с тобою — пред шатром свидетельства.
18:3 И соблюдать будут тебе порученное и порученное, что до всего шатра, но к предметам Святилища и к жертвеннику не приблизятся, и не умрут они, они как и вы.
18:4 И примкнут к тебе, и соблюдать будут порученное в шатре собрания, что до всего служения при шатре, а посторонний пусть не приблизится к вам.
18:5 И соблюдайте порученное в Святилище и порученное, что до жертвенника, и не будет более гнева на сынов Исраэля.
18:6 А Я, вот Я взял ваших братьев, левитов, из среды сынов Исраэля; вам в дар они переданы — Господу, чтобы нести служение при шатре собрания.
18:7 А ты и твои сыны с тобою соблюдайте священнослужение ваше во всем, что касается жертвенника и что внутри за завесой, и совершайте служение; служением в дар Я даю священнослужение ваше; а посторонний, приблизившийся, умрет.
18:8 И говорил Господь Аарону: И Я, вот Я передал тебе соблюдение Моих возношений; что до всех святынь сынов Исраэля, тебе Я передал их для отличия и твоим сынам — установлением вечным.
18:9 Это будет тебе от пресвятого, от огня: всякая их жертва, от всякого их приношения хлебного и от всякой их очистительной жертвы, и от всякой повинной их жертвы, что возвращают Мне, пресвятым будет это тебе и твоим сынам.
18:10 На пресвятом (месте) ешь это; всякий мужчина может есть это, свято будет тебе.
18:11 И это тебе возношение (от) их дара, от всех проведений сынов Исраэля тебе дал Я их и твоим сынам, и твоим дочерям при тебе — установлением вечным. Всякий чистый в доме твоем может есть это.
18:12 Всякий тук от елея и всякий тук от вина и хлеба, их начатки, которые дадут Господу, тебе дал Я их.
18:13 Первинки всего, что на их земле, которые принесут они Господу, тебе будет это. Всякий чистый в доме твоем может есть это.
18:14 Все обреченное в Исраэле тебе будет.
18:15 Все разверзающее утробу из всякой плоти, что доставят Господу, из людей и из скота, будет тебе; только выкупить должно первенца человеческого, и первородного из нечистого скота выкупить.
18:16 И выкуп его соверши с (возраста) одномесячного по оценке в серебре, пять шекелей по шекелю Святилища, двадцать гер в нем.
18:17 Только первородного из быков или первородного из овец или первородного из коз не выкупай, святыня они; их кровью кропи на жертвенник и их тук воскуряй — огнепалимая жертва в удоволение Господу.
18:18 А их мясо будет тебе, как грудь проведения и как правая голень тебе будет.
18:19 Все возношения святынь, какие вознесут сыны Исраэля Господу, дал Я тебе, и сынам твоим, и твоим дочерям при тебе, установлением вечным. Вечный завет соли это пред Господом тебе и твоему потомству с тобою.
18:20 И сказал Господь Аарону: На их земле удела ты не получишь, и доли не будет тебе среди них. Я твоя доля и твой удел среди сынов Исраэля.
18:21 Что же до сынов Леви, то вот Я дал всякую десятину в Исраэле в удел взамен их служения, за то, что они совершают служение при шатре собрания.
18:22 И не приблизятся более сыны Исраэля к шатру собрания, (чтобы им не) понести греха (и не) умереть.
18:23 Леви, он совершать будет служение при шатре собрания, и они понесут их вину. Закон вечный для поколений ваших, и среди сынов Исраэля не получат они удела.
18:24 Ибо десятину от сынов Исраэля, которую они вознесут Господу в возношение, дал Я левитам в удел. Потому сказал Я им, (что) среди сынов Исраэля не получат удела.
18:25 И говорил Господь Моше так:
18:26 Левитам говори и скажи им: Когда будете брать у сынов Исраэля десятину, которую Я дал вам от них уделом вашим, то возносите из этого возношение Господу, десятину из десятины.
18:27 И считается вам возношение ваше как хлеб с гумна и как обилие из давильни.
18:28 Так возносите и вы возношение Господу из всех десятин ваших, которые вы возьмете от сынов Исраэля, и дадите из этого возношение Господу — Аарону-священнослужителю.
18:29 От всего данного вам возносите все возношение Господу, от всякого тука освящаемую долю его.
18:30 И скажи им: когда вознесете тук его от него, то считаться будет левитам как урожай с гумна и как урожай из давильни.
18:31 И будете есть это на всяком месте, вы и ваш дом; ибо плата вам это, возмещение за служение ваше при шатре собрания.
18:32 И не понесете за это греха, вознося тук его от него, и святынь сынов Исраэля святости не лишите, чтобы не умереть вам.
