4:21 И говорил Господь Моше так:
4:22 Определи также число сынов Гершона по дому их отцов, по их семействам.
4:23 От тридцатилетнего и старше до пятидесятилетнего исчисли их, всех идущих нести службу, совершать служение в шатре собрания.
4:24 Вот служба семейств Гершона, что до служения и что до ношения:
4:25 Нести будут они полотнища скинии и шатер собрания, его покрытие и покрытие из тахашевых (кож), которое над ним, сверху, и полог для входа в шатер собрания;
4:26 И завесы двора, и полог для входных ворот двора, который вокруг скинии и вокруг жертвенника, и их шнуры, и все принадлежности для служения при этом; и все, что делать им, они исполнят.
4:27 По слову Аарона и его сынов будет все служение сынов Гершона, что до всего их ношения и до всего их служения; и поручите им для соблюдения всю их ношу.
4:28 Это служение семейств сынов Гершона при шатре собрания, и поручение им через Итамара, сына Аарона-священнослужителя.
4:29 Сынов Мерари по их семействам, по дому отцов их, исчисли их.
4:30 От тридцатилетнего и старше до пятидесятилетнего исчисли их, всех идущих на службу, совершать служение при шатре собрания.
4:31 И вот порученное в ношу им, что до всего их служения при шатре собрания: брусья скинии и ее засовы, и ее столпы и подножия;
4:32 И столпы двора вокруг, и их подножия, и их колья, и их шнуры, со всеми их принадлежностями и со всем необходимым; и поименно сочтите принадлежности, порученные им в ношу.
4:33 Это служение семейств сынов Мерари, что до всего их служения при шатре собрания через Итамара, сына Аарона-священнослужителя.
4:34 И исчислил Моше и Аарон, и предводители общины сынов Кеhата по их семействам и по дому их отцов;
4:35 От тридцатилетнего и старше и до пятидесятилетнего, всех идущих на службу для служения при шатре собрания.
4:36 И было исчисленных их по их семействам две тысячи семьсот пятьдесят.
4:37 Это исчисленные семейств Кеhати, всякий, служение совершающий при шатре собрания, кого исчислил Моше и Аарон по слову Господа через Моше.
4:38 А исчисленных сынов Гершона по их семействам и по дому отцов их,
4:39 От тридцатилетнего и старше до пятидесятилетнего, всех идущих на службу для служения при шатре собрания;
4:40 И было исчисленных их по их семействам по дому отцов их две тысячи шестьсот тридцать.
4:41 Это исчисленные из семейств сынов Гершона, всякий, служение совершающий при шатре собрания, кого исчислил Моше и Аарон по слову Господа.
4:42 А исчисленных из семейств сынов Мерари по их семействам по дому их отцов,
4:43 От тридцатилетнего и старше и до пятидесятилетнего, всех идущих на службу для служения при шатре собрания;
4:44 И было исчисленных по их семействам три тысячи двести.
4:45 Это исчисленные из семейств сынов Мерари, которых исчислил Моше и Аарон по слову Господа через Моше.
4:46 Всех исчисленных, кого исчислил Моше и Аарон и предводители Исраэля из левитов по их семействам и по дому отцов их,
4:47 От тридцатилетнего и старше и до пятидесятилетнего, всех идущих отправлять службу служебную и службу носильную при шатре собрания;
4:48 И было исчисленных восемь тысяч пятьсот восемьдесят.
4:49 По слову Господа, назначил их через Моше каждого к его служению и к его ноше; и назначены им (были они), как повелел Господь Моше.
5:1 И говорил Господь Моше так:
5:2 Повели сынам Исраэля, чтобы отослали они из стана всякого прокаженного и всякого имеющего истечение, и всякого нечистого от умершего.
5:3 Как мужчин, так и женщин отошлите, за пределы стана отошлите их, и пусть чистоты не лишат станов своих, среди которых Я пребываю.
5:4 И сделали так сыны Исраэля, и отослали их за пределы стана; как говорил Господь Моше, так сделали сыны Исраэля.
5:5 И говорил Господь Моше так:
5:6 Говори сынам Исраэля: Если мужчина или женщина совершат (что-либо) из всех грехов человеческих, являя неверность Господу, и провинится та душа,
5:7 То пусть признают грех свой, который совершили, и возвратит он то, чем провинился, сполна и пятую часть прибавит к нему, и отдаст тому, пред кем провинился.
5:8 А если нет у того человека родича, которому возвратить то, чем провинился, то повинное, возвращаемое Господу, священнослужителю (будет), помимо овна искупления, которым искупит его.
5:9 И всякое возношение от святынь сынов Исраэля, которые они (Господу) приносят, священнослужителю, ему будет.
5:10 Посвященное кем-либо ему будет; что даст кто-либо священнослужителю, ему будет.
5:11 И говорил Господь Моше так:
5:12 Говори сынам Исраэля и скажи им: Всякий, чья жена совратится и явит неверность ему,
5:13 И ляжет кто-либо с ней с излиянием семени, и сокрыто будет от глаз мужа ее; и она утаилась и осквернилась, и свидетеля нет против нее, а она настигнута не была;
5:14 И найдет на него дух ревности, и ревновать будет жену свою, А она осквернилась; либо найдет на него дух ревности, и ревновать будет жену свою, а она не осквернилась;
5:15 То приведет муж жену свою к священнослужителю, и доставит для нее жертву ее десятую часть эфы ячменной муки; не взольет на нее елея и не возложит на нее ливана, ибо приношение ревнования это, приношение памятное, напоминание о грехе.
5:16 И велит ей приблизиться священнослужитель, и поставит ее пред Господом.
5:17 И возьмет священнослужитель святой воды в сосуд глиняный, и от праха, который будет на полу скинии, возьмет священнослужитель и положит в воду.
5:18 И поставит священнослужитель жену пред Господом, и распустит головные волосы жены, и положит на ладони ее приношение памятное, приношение ревнования это; а в руке священнослужителя будет вода горькая, проклятие наводящая.
5:19 И заклянет ее священнослужитель, и скажет жене: Если не лежал с тобой никто и если не совратилась ты осквернением при муже твоем, невредима будешь от этой горькой воды, проклятие наводящей.
5:20 Но если ты совратилась при муже твоем и если ты осквернилась, и дал кто-либо тебе возлежание свое кроме мужа твоего,
5:21 И заклянет священнослужитель жену клятвой с проклятием, и скажет священнослужитель жене: Да поставит Господь тебя для проклятия и для клятвы среди народа твоего, когда сделает Господь твое бедро опалым, а чрево твое вздутым;
5:22 И войдет эта вода, проклятие наводящая, в утробу твою — для вздутия чрева и опадения бедра. И скажет жена: Амен, амен.
5:23 И напишет эти проклятия священнослужитель на свитке, и сотрет (их) в горькую воду.
5:24 И даст он пить женщине горькую воду, проклятие наводящую, и войдет в нее вода, проклятие наводящая, горечью.
5:25 И возьмет священнослужитель из руки жены приношение ревнования, И проведение совершит он приношением этим пред Господом, и поднесет его к жертвеннику.
5:26 И горстью снимет священнослужитель с приношения памятную часть его, и воскурит на жертвеннике, а затем даст пить жене воду.
5:27 И даст ей выпить воды, и будет если она осквернилась и нарушила верность мужу своему, то войдет вода, проклятие наводящая, горечью, и вздуется чрево ее и опадет ее бедро, и станет жена проклятием в среде своего народа.
5:28 А если не осквернилась жена и чиста она, то невредима будет и семенем оплодотворится.
5:29 Это учение о ревновании: когда совратится жена при муже своем и осквернится;
5:30 Или когда найдет на мужа дух ревности, и ревновать будет он жену свою, то поставит жену пред Господом, и исполнит над нею священнослужитель все по учению этому.
5:31 И чист будет муж от вины, а та жена понесет свою вину.
6:1 И говорил Господь Моше так:
6:2 Говори сынам Исраэля и скажи им: Если мужчина или женщина изречет зарок назорея, посвятить себя в назореи Господу,
6:3 То вина и пьянящего сторониться должен, уксуса винного и уксуса пьянящего не пить, и никакого настоя виноградного не пить, и винограда свежего и сухого не есть.
6:4 Во все дни своего назорейства ничего, что делается из винной лозы, от зерен до кожуры, есть не должен.
6:5 Во все дни зарока его назорейства бритвенный нож не пройдет по его голове; до исполнения дней, на сколько дал обет назорейства Господу, свят будет, расти будет свободно головной волос его.
6:6 Во все дни своего назорейства Господу к умершему не подойдет.
6:7 Из-за отца своего и матери своей, из-за брата своего и сестры своей, чистоты своей не нарушит из-за них при их смерти, ибо венец Б-га его на его главе.
6:8 Во все дни своего назорейства свят он Господу.
6:9 А если умрет кто-либо при нем нежданно, вдруг, и чистоты лишит главу назорейства его, то острижет он свою голову в день обретения им чистоты, на седьмой день острижет ее.
6:10 А на восьмой день принесет двух горлиц и двух молодых голубей к священнослужителю, ко входу в шатер собрания.
6:11 И приготовит священнослужитель одного из них в очистительную жертву и одного во всесожжение, и искупит его от того, чем согрешил из-за умершего, и освятит его голову в тот день.
6:12 И (вновь) посвятит он Господу дни своего назорейства, и принесет агнца по первому году в повинную жертву; А прежние дни отпадут, ибо чистоты лишилось назорейство его.
6:13 И вот учение о назорее в день исполнения дней его назорейства направится ко входу в шатер собрания,
6:14 И доставит свою жертву Господу: одного агнца по первому году без порока во всесожжение, и одну агницу по первому году без порока в очистительную жертву, и одного овна без порока в мирную жертву;
6:15 И корзину опресноков из тонкой муки, хлебов, смешанных с елеем, и пресных лепешек, помазанных елеем; при них приношение хлебное и возлияния.
6:16 И представит священнослужитель (это) пред Господом, и принесет его очистительную жертву и его жертву всесожжения.
6:17 И овна приготовит в мирную жертву Господу с корзиной опресноков, и совершит священнослужитель хлебное приношение и возлияние при нем.
6:18 И острижет назорей (после заклания жертвы, что) при входе в шатер собрания, главу своего назорейства, и возьмет волосы главы назорейства своего, и положит в огонь, который под мирной жертвой.
6:19 И возьмет священнослужитель переднюю ногу вареную от овна и один пресный хлеб из корзины, и одну лепешку пресную, и положит на ладони назорею после острижения им (главы) своего назорейства.
6:20 И совершит ими священнослужитель проведение пред Господом; святыня это — священнослужителю сверх груди проведения и голени возношения. А затем может пить назорей вино.
6:21 Вот учение о назорее, который обетовал жертву свою Господу за назорейство свое, помимо того, что доступно ему; по своему обету, который дал, так исполнит сверх предписанного по его назорейству.
6:22 И говорил Господь Моше так:
6:23 Говори Аарону и его сынам так: Так благословляйте сынов Исраэля, говоря им:
6:24 Да благословит тебя Господь и сохранит тебя.
6:25 Да озарит Господь лицо Свое для тебя и помилует тебя.
6:26 Да обратит Господь лицо Свое к тебе и даст тебе мир.
6:27 И возложат Имя Мое на сынов Исраэля, и Я благословлю их.
7:1 И было в день, когда завершил Моше возводить скинию и помазал ее, и освятил ее и все ее принадлежности, и жертвенник и все его принадлежности, и помазал он их, и освятил их.
7:2 И доставили предводители Исраэля, главы дома отцов их, они же предводители колен, они же стоявшие при исчислениях,
7:3 И представили они свое пожертвование пред Господа: шесть крытых повозок и двенадцать быков; повозка от двух предводителей и бык от одного. И доставили их пред скинию.
7:4 И сказал Господь Моше так:
7:5 Возьми у них, и будут они для несения службы при шатре собрания, и передай их левитам, каждому по его служению.
7:6 И взял Моше повозки и быков, и передал их левитам.
7:7 Две повозки и четырех быков дал он сынам Гершона по их служению.
7:8 И четыре повозки и восемь быков дал сынам Мерари, по их служению под началом Итамара, сына Аарона-священнослужителя.
7:9 А сынам Кеhатa не дал (ничего), ибо служение при святыне на них, на плечах нести будут.
7:10 И доставили предводители (для) освящения жертвенника в день помазания его, и доставили предводители свое пожертвование пред жертвенник.
7:11 И сказал Господь Моше: По одному предводителю в день пусть доставят жертву свою для освящения жертвенника.
7:12 И был доставившим в первый день свою жертву Нахшон, сын Аминадава, из колена Йеуды.
7:13 И его пожертвование: одно блюдо серебряное в сто тридцать (шекелей) весом, одна кропильница серебряная в семьдесят шекелей (весом) по шекелю Святилища; оба (сосуда) наполнены тонкой мукой, смешанной с елеем, для приношения хлебного;
7:14 Одна ложка из десяти (шекелей) золота, наполненная курением;
7:15 Один молодой бык, один овен, один агнец по первому году во всесожжение;
7:16 Один козел в очистительную жертву;
7:17 А в жертву мирную: два быка, пять овнов, пять козлов, пять агнцев по первому году. Это жертва Нахшона, сына Аминадава.
7:18 Во второй день доставил (жертву) Hетаниэль, сын Цуара, предводитель (колена) Иссахара.
7:19 Он доставил жертву свою: одно блюдо серебряное в сто тридцать (шекелей) весом, одна кропильница серебряная в семьдесят шекелей (весом) по шекелю Святилища; оба (сосуда) наполнены тонкой мукой, смешанной с елеем, для хлебного приношения;
7:20 Одна ложка из десяти (шекелей) золота, наполненная курением;
7:21 Один молодой бык, один овен, один агнец по первому году во всесожжение.
7:22 Один козел в очистительную жертву,
7:23 А в мирную жертву два быка, пять овнов, пять козлов, пять агнцев по первому году. Это жертва Hетaниэля, сына Цуара.
7:24 В третий день — предводитель сынов Зевулуна Элиав, сын Хелона.
7:25 Его пожертвование одно блюдо серебряное в сто тридцать (шекелей) весом, одна кропильница серебряная в семьдесят шекелей (весом) по шекелю Святилища; оба (сосуда) наполнены тонкой мукой, смешанной с елеем, для хлебного приношения,
7:26 Одна ложка из десяти (шекелей) золота, наполненная курением;
7:27 Один молодой бык, один овен, один агнец по первому году во всесожжение,
7:28 0дин козел в очистительную жертву,
7:29 А в жертву мирную два быка, пять овнов, пять козлов, пять агнцев по первому году. Это жертва Элиава, сына Хелона.
7:30 В четвертый день — предводитель сынов Реувена Элицур, сын Шедеура.
7:31 Его пожертвование: одно блюдо серебряное в сто тридцать (шекелей) весом, одна кропильница серебряная в семьдесят шекелей (весом) по шекелю Святилища; оба (сосуда) наполнены тонкой мукой, смешанной с елеем, для хлебного приношения;
7:32 Одна ложка из десяти (шекелей) золота, наполненная курением;
7:33 Один молодой бык, один овен, один агнец по первому году во всесожжение;
7:34 Один козел в очистительную жертву;
7:35 А в жертву мирную два быка, пять овнов, пять козлов, пять агнцев по первому году. Это жертва Элицура, сына Шедеура.
7:36 В пятый день — предводитель сынов Шимона Шелумиэль, сын Цуришадая.
7:37 Его пожертвование, одно блюдо серебряное в сто тридцать (шекелей) весом, одна кропильница серебряная в семьдесят шекелей (весом) по шекелю Святилища; оба (сосуда) наполнены тонкой мукой, смешанной с елеем, для хлебного приношения;
7:38 Одна ложка из десяти (шекелей) золота, наполненная курением;
7:39 Один молодой бык, один овен, один агнец по первому году во все сожжение;
7:40 Один козел в очистительную жертву;
7:41 А в жертву мирную два быка, пять овнов, пять козлов, пять агнцев по первому году Это жертва Шелумиэля, сына Цуришадая
7:42 В шестой день — предводитель сынов Гада Эльясаф, сын Деуэля.
7:43 Его пожертвование, одно блюдо серебряное в сто тридцать (шекелей) весом, одна кропильница серебряная в семьдесят шекелей (весом) по шекелю Святилища; оба (сосуда) наполнены тонкой мукой, смешанной с елеем, для хлебного приношения;
7:44 Одна ложка из десяти (шекелей) золота, наполненная курением;
7:45 Один молодой бык, один овен, один агнец по первому году во всесожжение,
7:46 Один козел в очистительную жертву;
7:47 А в жертву мирную два быка, пять овнов, пять козлов, пять агнцев по первому году. Это жертва Эльясафа, сына Деуэля.
7:48 В седьмой день — предводитель сынов Эфраима Элишама, сын Амиуда.
7:49 Его пожертвование: одно блюдо серебряное в сто тридцать (шекелей) весом, одна кропильница серебряная в семьдесят шекелей (весом) по шекелю Святилища; оба (сосуда) наполнены тонкой мукой, смешанной с елеем, для хлебного приношения;
7:50 Одна ложка из десяти (шекелей) золота, наполненная курением;
7:51 Один молодой бык, один овен, один агнец по первому году во всесожжение;
7:52 Один козел в очистительную жертву;
7:53 А в жертву мирную: два быка, пять овнов, пять козлов, пять агнцев по первому году. Это жертва Элишама, сына Амиуда.
7:54 В восьмой день — предводитель сынов Менаше Гамлиэль, сын Педацypa.
7:55 Его пожертвование, одно блюдо серебряное в сто тридцать (шекелей) весом, одна кропильница серебряная в семьдесят шекелей (весом) по шекелю Святилища; оба (сосуда) наполнены тонкой мукой, смешанной с елеем, для хлебного приношения;
7:56 Одна ложка из десяти (шекелей) золота, наполненная курением;
7:57 Один молодой бык, один овен, один агнец по первому году во всесожжение;
7:58 Один козел в очистительную жертву;
7:59 А в жертву мирную два быка, пять овнов, пять козлов, пять агнцев по первому году. Это жертва Гамлиэля, сына Педацура.
7:60 В девятый день — предводитель сынов Биньямина Авидан, сын Гидони.
7:61 Его пожертвование: одно блюдо серебряное в сто тридцать (шекелей) весом, одна кропильница серебряная в семьдесят шекелей (весом) по шекелю Святилища; оба (сосуда) наполнены тонкой мукой, смешанной с елеем, для хлебного приношения,
7:62 Одна ложка из десяти (шекелей) золота, наполненная курением;
7:63 Один молодой бык, один овен, один агнец по первому году во всесожжение,
7:64 Один козел в очистительную жертву,
7:65 А в жертву мирную два быка, пять овнов, пять козлов, пять агнцев по первому году. Это жертва Авидана, сына Гидони.
7:66 А в десятый день — предводитель сынов Дана Ахиэзер, сын Амишадая.
7:67 Его пожертвование: одно блюдо серебряное в сто тридцать (шекелей) весом, одна кропильница серебряная в семьдесят шекелей (весом) по шекелю Святилища; оба (сосуда) наполнены тонкой мукой, смешанной с елеем для хлебного приношения;
7:68 Одна ложка из десяти (шекелей) золота, наполненная курением;
7:69 Один молодой бык, один овен, один агнец по первому году во всесожжение;
7:70 Один козел в очистительную жертву;
7:71 А в жертву мирную: два быка, пять овнов, пять козлов, пять агнцев по первому году. Это жертва Ахиэзера, сына Амишадая.
7:72 В одиннадцатый день — предводитель сынов Ашера Пагиэль, сын Ахрана.
7:73 Его пожертвование: одно блюдо серебряное в сто тридцать (шекелей) весом, одна кропильница серебряная в семьдесят шекелей (весом) по шекелю Святилища; оба (сосуда) наполнены тонкой мукой, смешанной с елеем, для хлебного приношения;
7:74 Одна ложка из десяти (шекелей) золота, наполненная курением;
7:75 Один молодой бык, один овен, один агнец по первому году во всесожжение;
7:76 Один козел в очистительную жертву;
7:77 А в жертву мирную два быка, пять овнов, пять козлов, пять агнцев по первому году. Это жертва Пагиэля, сына Ахрана.
7:78 В двенадцатый день — предводитель сынов Нафтали Ахира, сын Энана.
7:79 Его пожертвование: одно блюдо серебряное в сто тридцать (шекелей) весом, одна кропильница серебряная в семьдесят шекелей (весом) по шекелю Святилища, оба (сосуда) наполнены тонкой мукой, смешанной с елеем, для хлебного приношения;
7:80 Одна ложка из десяти (шекелей) золота, наполненная курением;
7:81 Один молодой бык, один овен, один агнец по первому году во всесожжение;
7:82 Один козел в очистительную жертву;
7:83 А в жертву мирную: два быка, пять овнов, пять козлов, пять агнцев по первому году. Это жертва Ахира, сына Энана.
7:84 Вот (пожертвования при) освящении жертвенника в день помазания его от предводителей Исраэля: серебряных блюд двенадцать, серебряных кропильниц двенадцать, золотых ложек двенадцать.
7:85 Сто тридцать (шекелей) серебра в каждом блюде и семьдесят в каждой кропильнице; всего серебра в сосудах две тысячи четыреста (шекелей) по шекелю Святилища.
7:86 Двенадцать золотых ложек, наполненных курением, по десяти (шекелей золота) в ложке по шекелю Святилища; всего золота в ложках сто двадцать (шекелей).
7:87 Всех животных во всесожжение: двенадцать быков, двенадцать овнов, двенадцать агнцев по первому году, и приношение хлебное при них; и двенадцать козлов для очистительной жертвы.
7:88 А всех животных в мирную жертву: двадцать четыре быка, шестьдесят овнов, шестьдесят козлов, шестьдесят агнцев по первому году. Это (жертвы при) освящении жертвенника после помазания его.
7:89 И когда входил Моше в шатер собрания, чтобы говорить с Ним, слышал он глас, говорящий ему поверх покрытия, которое на ковчеге свидетельства, меж двух керувим; и говорил Он ему.
