Толедот
Г̃афтара недельной главы Торы «Толедот»
(Малахи 1:1-2:7)
Мосад арав Кук. Перевод Давида Йосифона
Показать главы полностью


1
(1) Пророческое слово Г‑спода к Йисраэйлю через Малахи. (2) Я возлюбил вас, сказал Г‑сподь. А вы говорите: «В чем (явил) Ты любовь к нам?» Разве не брат Эйсав Йаакову, слово Г‑спода! Но возлюбил Я Йаакова. (3) А Эйсава возненавидел Я, и сделал горы его пустошью, и удел его – (жилищем) шакалов пустыни. (4) Если скажет Эдом: разорены мы, но вернемся и отстроим развалины – (знайте, что) так сказал Г‑сподь Ц-ваот: они построят, а Я разрушу, и назовут их пределом преступности и народом, на который прогневался Г‑сподь навсегда. (5) И глаза ваши видеть будут, и скажете вы: возвеличен будет Г‑сподь за пределами Йисраэйля. (6) Сын почитает отца, и раб – господина своего; и если отец Я – где почтение ко Мне, и если господин Я – где боязнь (предо) Мной? (Так) сказал Г‑сподь Ц-ваот вам, священники, унижающие имя Мое. А вы говорили «Чем унижали мы имя Твое?» (7) Подаете на жертвенник Мой хлеб оскверненный и говорите: «Чем мы осквернили Тебя?» Тем, что говорите: «Стол Г‑сподень – презрен он». (8) И когда приносите для жертвы слепое – не скверно ли (это)? И когда приносите хромое и больное – не скверно? Поднеси-ка это правителю своему – будет ли он благоволить к тебе и окажет ли тебе почтение? – сказал Г‑сподь Ц-ваот. (9) А теперь просите-ка Б-га, и Он помилует нас. От вашей же руки было это. Примет ли Он вас милостиво? – сказал Г‑сподь Ц-ваот. (10) Закрыл бы также кто-нибудь из вас двери! И не зажигайте (огня на) жертвеннике Моем напрасно. Не нужны вы Мне, сказал Г‑сподь Ц-ваот, и дар не угоден Мне из руки вашей. (11) Ибо от восхода солнца и до заката его велико имя Мое среди народов, и в каждом месте воскурено, и принесена (жертва) имени Моему, и дар чистый, ибо велико имя Мое среди народов, сказал Г‑сподь Ц-ваот. (12) А вы оскверняете Его, думая: стол Г‑спода – осквернен он, и плод, (что на) нем – пища презренная. (13) И говорили вы: «Вот труд!» А пренебрегаете им, сказал Г‑сподь Ц-ваот, и приносите награбленное, и хромое, и больное, – и (это) приносите в дар! Угодно ли это Мне из руки вашей? – сказал Г‑сподь. (14) И проклят обманщик, у которого в стаде есть (неиспорченный) самец, и он дает обет, и приносит в жертву Г‑споду поврежденное; ибо Я – царь великий, сказал Г‑сподь Ц-ваот, и имя Мое страшно среди народов.
2
(1) И ныне – вам заповедь эта, священники. (2) Если не послушаетесь и если не примете к сердцу, чтобы воздать славу имени Моему, сказал Г‑сподь Ц-ваот, то пошлю на вас проклятье, и прокляну благословения ваши, и уже проклинаю, потому что вы не принимаете к сердцу. (3) Вот проклинаю у вас семя и раскидаю помет на лица ваши, помет праздничных (жертв) ваших, и он понесет вас к себе (презренны будете). (4) И узнаете, что Я послал вам заповедь эту, чтобы существовал завет Мой с Лэйви, сказал Г‑сподь Ц-ваот. (5) Завет Мой был с ним, жизнь и мир – Я дал их ему (для) страха, и он боялся Меня, и перед именем Моим трепетал он. (6) Тора истинная была в устах его, и несправедливость не пребывала на губах его, в мире и справедливости ходил он со Мной и многих отвратил от греха; (7) Ибо уста священника (должны) хранить знание, и Тору искать (должно) из уст его, ибо посланник Г‑спода Ц-ваота он.
