Г̃афтара в Шахарит
Йирмейа 8:13-9:23
Мосад арав Кук. Перевод Авраама Меламеда (гл. 1-9)
Ашкеназим и сефарадим
8
(13) Окончательно уничтожу Я их, – сказал Г‑сподь. – Нет ни виноградины на лозе, ни смоквы на смоковнице, и лист увядает, за то, что отступили они от того, что дал Я им. – (14) Что мы сидим? Собирайтесь и пойдем в укрепленные города и там погибнем, так как Г‑сподь, Б-г наш, предал нас гибели и напоил нас водой ядовитой, ибо грешили мы пред Господом. (15) Ждем мы мира, а нет добра; срока исцеления, а вот – ужас: (16) От Дана слышен храп коней его, от ржания жеребцов его дрожит вся земля; и идут они, и пожирают землю и все, что на ней – город и тех, что живут в нем;
(17) Ибо Я насылаю на вас змеев-василисков, против которых нет заклинания; и они будут жалить вас, – сказал Г‑сподь.
(18) (Стараюсь) одолеть печаль, но сердце мое ноет. (19) Чу, вопль дочери народа моего из далекой страны: «разве нет Г‑спода в Цийоне? разве нет Царя его там?» – Зачем же гневили они Меня идолами своими, чужеземною тщетою? – (20) Жатва прошла, лето миновало, а нам нет спасения. – (21) Крушением дочери народа моего я сокрушен, мрачен я, ужас объял меня. (22) Разве нет бальзама в Гиладе? разве нет целителя там? Отчего же нет исцеления дочери народа моего?
(23) (О), если б голова моя (истекла) водою и глаза мои (стали) источником слез! Днем и ночью оплакивал бы я убитых дочери народа моего.
9
(1) Кто дал бы мне в пустыне пристанище для путников! Оставил бы я народ свой и ушел бы от них! Ибо все они прелюбодеи, сборище изменников. (2) И напрягают они язык свой – лук свой лживый, и не для правды укрепились они на земле, ибо от злодейства к злодейству переходят они, а Меня не знают, – сказал Г‑сподь. (3) Остерегайтесь друг друга и никому из братьев не доверяйте, ибо каждый брат, лукавя, обманывает и каждый друг разносит клевету; (4) Друг над другом издеваются и правды не говорят; приучили язык свой говорить ложь, грешат до изнеможения... – (5) Ты живешь среди лжи; из-за лжи отказываются они знать Меня, – сказал Г‑сподь.
(6) Поэтому так сказал Г‑сподь Ц-ваот: вот, Я выплавлю и испытаю их, ибо что же Мне делать – ведь это дочь народа Моего. (7) Язык их – стрела заостренная, говорит коварно; устами своими мирно говорят с ближним своим, а в сердце своем готовят ему засаду. (8) За это ли не накажу Я их, – сказал Г‑сподь, – и такому ли народу не отомстит душа Моя?
(9) Подниму я плач и стон о горах и рыдания – о пастбищах пустыни, ибо опустошены они и никто не проходит там; и не слышно там голоса стад; от птиц небесных и до скота – (все) разбежались, ушли. – (10) И превращу Я Йерушалаим в груды развалин, в жилье шакалов; а города, Йеудеи Я сделаю пустыней безлюдной.
(11) Есть ли такой мудрец, который понял бы это и с кем говорил бы Г‑сподь, – пусть объяснит он, за что погибла страна, опустошена, как пустыня, так что никто не проходит (там).
(12) И сказал Г‑сподь: за то, что оставили они Тору Мою, которую Я дал им, и не внимали голосу Моему, и не следовали ему, (13) А следовали произволу сердца, своего и Баалам, как научили их отцы их;
(14) За это так сказал Г‑сподь Ц-ваот, Б-г Йисраэйлев: вот накормлю Я их, народ этот, полынью и напою их водою ядовитою; (15) И рассею их меж народами, которых не знали ни они, ни отцы их; и пощлю вослед им меч, пока не истреблю их.
(16) Так сказал Г‑сподь Ц-ваот: поймите (это) и пошлите за плакальщицами, чтоб они пришли, и за мудрыми (причитальщицами) пошлите, чтоб и они пришли; (17) Пусть они поторопятся и запричитают по нас, чтобы из глаз наших полились слезы, и из-под век наших заструилась вода. (18) Ибо крик причитальный слышен с Цийона: «как мы разорены! опозорены мы весьма, ибо оставили мы страну, и жилища наши повержены».
(19) Итак, слушайте, женщины, слово Г‑сподне, и да внемлет ухо ваше словам уст Его; и научите дочерей ваших оплакиванию и одна другую – причитаниям. (20) Ибо поднялась смерть к окнам нашим, вошла во дворцы наши, чтобы истребить детей с улиц и юношей с площадей. (21) Скажи: таково слово Г‑сподне: и падают трупы людей, как навоз на поле и как горсть колосьев позади жнеца; и некому подобрать их.
(22) Так сказал Г‑сподь: Да не хвалится мудрый мудростью своею и да не хвалится сильный силою своею, да не хвалится богатый богатством своим». (23) Но хвалящийся пусть похвалится лишь тем, что он разумеет и знает Меня, что Я – Г‑сподь, творящий милосердие, правосудие и справедливость на земле, ибо Лишь это желанно Мне, – сказал Г‑сподь.
