Лех-леха
Г̃афтара недельной главы Торы «Лех-леха»
Из книги «Йешайа» 40:27-41:16
(ашкеназим и сефарадим)
Мосад арав Кук. Перевод Давида Йосифона
Показать главы полностью


40
(27) Для чего говоришь ты, Иааков, и изрекаешь, Йисраэйль: «Сокрыт путь мой от Г‑спода, и суд мой ускользает от Б-га моего»? (28) Разве не знаешь ты, разве не слышал ты? Б-г вечный Г‑сподь, сотворивший концы земли, не утомляется Он и не устает, разум Его неисследим, (29) Дает (Он) утомленному силу и обессилевшему крепость прибавляет. (30) И утомятся юноши и устанут, и молодые споткнутся. (31) А надеющиеся на Г‑спода обновят силу, поднимут крылья, как орлы, побегут и не устанут, пойдут и не утомятся.
41
(1) Замолкните предо Мной, острова, и народы да обновят силу, подойдут и говорить будут, – сблизимся, вместе судиться будем. (2) Кто побудил от востока (того, который) правду призвал в спутники себе, предал ему народы и покорил царей? Он обратит их в прах мечом своим, в солому развеянную – луком своим. (3) Он преследует их, проходит мирно по пути, на который не ступал ногами своими. (4) Кто действовал и свершил (это)? (Кто) от начала призывает поколения? Я, Г‑сподь, – первый, и с последними Я тот же. (5) Увидели острова и ужаснулись, концы земли затрепетали, приблизились они и пришли. (6) Каждый помогает ближнему своему и говорит брату своему: «Крепись!» (7) Плотник ободряет плавильщика, выравнивающий молотом – бьющего по наковальне, говорит о спайке: «Хороша она!» и скрепляет его (идола) гвоздями, (чтоб) не расшатался.
(8) А ты, Йисраэйль, раб мой, Иааков, которого избрал Я, семя Авраама, возлюбившего Меня, (9) Ты, которого Я взял с концов земли, и призвал тебя из великих ее, и сказал тебе: ты раб Мой, Я избрал тебя и не отверг тебя, – (10) Не бойся, ибо Я с тобой, не страшись, ибо Я – Б-г твой, Я укрепил тебя, и помог тебе, и поддержал тебя десницей праведности Моей. (11) Вот, пристыжены будут и посрамлены все разъярившиеся против тебя, будут как ничто и погибнут противники твои. (12) Искать будешь их и не найдешь их, враждующих с тобой, будут как ничто, воюющие против тебя; (13) Ибо Я, Г‑сподь Б-г твой, держащий тебя за правую руку твою, говорящий тебе: не бойся, Я помогаю тебе.
(14) Не бойся, червь Йааков, люди Йисраэйля; Я помогаю тебе, слово Г‑спода! (Я) – Избавитель твой, Святой Йисраэйля. (15) Вот Я сделал тебя молотилом острым, новым, зубчатым, будешь ты молотить и размельчать горы, и холмы в мякину превратишь. (16) Развеешь их, и ветер разнесет их, и буря рассеет их; а ты возрадуешься в Господе, гордиться будешь Святым Йисраэйля.
