10:1 И сказал Господь Моше: Войди к Паро, ибо Я отягчил (неприступным сделал) его сердце и сердце его рабов, чтобы Мне свершить эти Мои знамения в его среде.
10:2 И чтобы ты рассказывал во услышание сына твоего и сына твоего сына о том, как Я глумился над Мицраимом, и о Моих знамениях, которые Я свершил среди них, — и (чтобы) вы знали, что Я Господь.
10:3 И пришел Моше и Аарон к Паро, и сказали ему: Так сказал Господь, Б-г иврим: До каких пор тебе отказывать смириться предо Мною? Отпусти Мой народ, и они будут служить Мне.
10:4 Ибо если откажешься отпустить Мой народ, вот Я наведу завтра саранчу в твои пределы.
10:5 И покроет она (весь) вид (т. е. поверхность) земли, и не сможет (никто) видеть землю; и истребит (саранча) остаток, уцелевший у вас от града, и объест она всякое дерево, растущее у вас в поле.
10:6 И наполнятся (ею) твои дома и дома всех твоих слуг, и дома всех мицрим, чего не видели твои отцы и отцы твоих отцов со дня пребывания своего на земле до сего дня. И повернулся, и вышел он от Паро.
10:7 И сказали слуги Паро ему: До каких пор будет этот для нас преткновением? Отпусти этих людей, чтобы они служили Господу, Б-гу своему. Неужели еще не знаешь, что погиб Мицраим?
10:8 И возвращены были Моше и Аарон к Паро, и сказал он им: Идите, служите Господу, Б-гу вашему. (Но) кто и кто идет (т. е. кто есть идущие)?
10:9 И сказал Моше: С нашими юношами и с нашими старцами пойдем, с нашими сыновьями и нашими дочерьми, с нашим мелким и нашим крупным скотом; ведь праздник Господний у нас.
10:10 И сказал он им: Да будет так Господь с вами, как я отпущу вас и ваших детей. Смотрите: недоброе вам предстоит.
10:11 Не так: идите же вы, мужчины, и служите Господу, ибо этого вы домогаетесь. И изгнал он их от лица Паро.
10:12 И сказал Господь Моше: Простри руку твою над землей Мицраима для (поражения) саранчой, и налетит она на землю Мицраима. И истребит она всю траву на земле, все, что оставил (после себя) град.
10:13 И простер Моше свой посох над землей Мицраима, и Господь навел восточный ветер на землю, весь тот день и всю ночь. Утро настало, и восточный ветер нанес саранчу.
10:14 И налетела саранча на всю землю Мицраима, и опустилась во всех пределах Мицраима. Чрезвычайно тяжко, прежде не было такой саранчи, как эта, и после нее не будет такой.
10:15 И покрыла она вид (т. е. поверхность) всей земли, и померкла земля, и истребила (саранча) всю траву земную и всякий плод древесный, который оставил (после себя) град. И не осталось никакой зелени на дереве, ни из травы полевой на всей земле Мицраима.
10:16 И поспешил Паро призвать Моше и Аарона, и сказал: Согрешил я пред Господом, Б-гом вашим, и пред вами.
10:17 И ныне, прости же мой грех лишь на сей раз, и молите Господа, Б-га вашего, чтобы Он отвратил от меня только эту смерть.
10:18 И вышел он от Паро, и молил Господа.
10:19 И обратил Господь западный ветер, чрезвычайно сильный, и подхватил он саранчу, и сбросил ее в Тростниковое море; не осталось ни единой саранчи во всех пределах Мицраима.
10:20 И скрепил (неприступным сделал) Господь сердце Паро, и он не отпустил сынов Исраэля.
10:21 И сказал Господь Моше: Простри руку твою к небесам, и будет тьма на земле Мицраима, и осязаемой (непроглядной) будет тьма.
10:22 И простер Моше свою руку к небу, и была тьма (со) мглою на всей земле Мицраима три дня.
10:23 Не видели друг друга, и не поднимался никто со своего места три дня. А у всех сынов Исраэля был свет в их обиталищах.
10:24 И призвал Паро Моше, и сказал: Идите, служите Господу, только ваш мелкий и крупный скот пусть останется. Также и дети ваши пусть идут с вами.
10:25 И сказал Моше: Ты (сам) тоже дашь нам в руки жертвы и всесожжения, чтобы мы принесли (их) Господу, Б-гу нашему.
10:26 И также наш скот пойдет с нами, не останется ни копыта, ибо из него возьмем, чтобы совершить служение Господу, Б-гу нашему; а мы не знаем, чем совершим служение Господу, пока не придем туда.
10:27 И скрепил Господь сердце Паро, и он не пожелал отпустить их.
10:28 И сказал ему Паро: Уйди от меня. Берегись, (чтобы) тебе больше не видеть моего лица; ибо в день, когда увидишь мое лицо, умрешь.
10:29 И сказал Моше: Верно ты говорил. Я не увижу более твоего лица (не предстану больше пред тобою).
11:1 И сказал Господь Моше: Еще одно бедствие наведу Я на Паро и на Мицраим, после этого он отпустит вас отсюда. Когда же он отпустит вас, он полностью, силою изгонит вас.
11:2 Говори же во услышание народа: пусть испросит каждый у ближнего своего и каждая у ближней своей вещей серебряных и вещей золотых.
11:3 И придал Господь милость народу в глазах мицрим; также и муж Моше очень велик на земле Мицраима в глазах слуг Паро и в глазах народа.
11:4 И сказал Моше: Так сказал Господь: При разделе ночи Я выступлю среди Мицраима.
11:5 И умрет всякий первенец на земле Мицраима, от первенца Паро, восседающего на его престоле, до первенца рабыни, которая за жерновами, и все первородное из скота.
11:6 И будет великий вопль по всей земле Мицраима, подобного которому не было и подобного которому не будет более.
11:7 А у всех сынов Исраэля не оскалится пес ни на человека, ни на скот; чтобы вы знали, что различие сделает Господь между Мицраимом и Исраэлем.
11:8 И сойдут все эти слуги твои ко мне, и падут ниц предо мною, говоря: Выйди (из Мицраима) ты и весь народ, который следует за тобою. И затем я выйду. — И вышел он от Паро в пылу гнева.
11:9 И сказал Господь Моше: Не послушает вас Паро, чтобы умножить Мои чудеса на земле Мицраима.
11:10 И Моше и Аарон совершили все эти чудеса пред Паро, и крепким сделал Господь сердце Паро, и не отпустил он сынов Исраэля из своей земли.
12:1 И сказал Господь Моше и Аарону на земле Мицраима так:
12:2 Этот месяц для вас — Глава месяцев, первый он у вас из месяцев года.
12:3 Говорите всей общине Исраэля так: В десятый (день) этого месяца пусть возьмут себе каждый по агнцу на отчий дом, по агнцу на дом.
12:4 А если мал числом дом, чтобы быть «на агнца», пусть возьмет он и его сосед, близкий к его дому, по числу душ; каждый (по тому), сколько съест, разочтитесь на агнца.
12:5 Агнец без порока, самец по первому году, будет он у вас; из овец или из коз берите его.
12:6 И будет он у вас на хранении до четырнадцатого дня этого месяца; и заколет его все собрание общины Исраэля в межвечерье.
12:7 И возьмут от крови, и возложат на два косяка и на притолоку, на дома, в которых будут есть его.
12:8 И пусть едят мясо в эту ночь, испеченным на огне; и пресные хлебы с горькими травами пусть едят.
12:9 Не ешьте от него недопеченного и сваренного в воде, но только испеченное на огне; его голова с его ногами и с его внутренностями.
12:10 И не оставляйте от него до утра; а оставшееся от него до утра на огне сожгите.
12:11 И так ешьте его: ваши чресла препоясаны, ваша обувь на ваших ногах и ваш посох в вашей руке; и ешьте его с поспешностью , — песах это Господу.
12:12 И пройду Я по земле Мицраима в эту ночь, и поражу Я всякого первенца на земле Мицраима от человека и до скота, и над всеми божествами (идолами) Мицраима творить буду суды, — Я Господь.
12:13 И будет кровь вам знаком на домах, в которых вы (пребываете); и увижу Я кровь, и миную вас, и не будет среди вас поветрия пагубного, когда Я поражать буду (первенцев) на земле Мицраима.
12:14 И будет этот день для вас памятным, и празднуйте его (как) праздник Господу; для поколений ваших (как) установление вечное празднуйте его.
12:15 Семь дней пресные хлебы ешьте; но в тот первый день (т. е. накануне) устраните опару из ваших домов; ибо всякий, кто ест квасное, истреблена (иссечена) будет та душа из Исраэля, (кто ест квасное) с первого дня до седьмого дня.
12:16 И в первый день — наречение святым (созвание святое), и в седьмой день — наречение святым (созвание святое) будет у вас; никакой работы не (должно) делаться в эти (дни); лишь то, что в пищу для всякой души, только это (можно) делать вам.
12:17 И берегите пресные хлебы, ибо в этот самый день Я вывел воинства ваши из земли Мицраима, и соблюдайте этот день для поколений ваших (как) установление вечное.
12:18 В первом (месяце), в четырнадцатый день месяца, вечером, ешьте пресные хлебы; до двадцать первого дня месяца вечером.
12:19 Семь дней опара не должна находиться в ваших домах; ибо всякий, кто ест заквасу, истреблена будет та душа из общины Исраэля, (будь то человек) из пришельцев или из уроженцев земли.
12:20 Никакой заквасы (т. е. ничего содержащего заквасу) не ешьте; во всех обиталищах ваших ешьте пресные хлебы.
12:21 И призвал Моше всех старейшин Исраэля, и сказал им: Выведите и возьмите себе (из) мелкого скота для ваших семейств и заколите (жертву) песах.
12:22 И возьмите пучок эзова, и обмакните в кровь, которая в чаше, и возложите на притолоку и на два косяка от крови, которая в чаше; вы же, не выходите никто за дверь своего дома до утра.
12:23 И пройдет Господь, чтобы поразить Мицраим, и увидит кровь на притолоке и на двух косяках, и минует Господь тот вход, и не даст пагубе войти в ваши дома, чтобы поразить.
12:24 И храните это речение как закон для тебя и для твоих сыновей вовеки.
12:25 И будет, когда придете на землю, которую даст Господь вам, как Он говорил, (то) храните это служение.
12:26 И будет, когда скажут вам ваши сыновья: Что это за служение у вас?
12:27 И скажете вы: Жертва песах это Господу, Который миновал дома сынов Исраэля в Мицраиме, когда Он наносил смертельный удар Мицраиму, а наши дома спас. — И поклонился народ, и пал ниц.
12:28 И пошли, и сделали сыны Исраэля; как повелел Господь Моше и Аарону, так сделали они.
12:29 И было в полночь, и Господь поразил всякого первенца на земле Мицраима, от первенца Паро, восседающего на его престоле, до первенца пленника, который в темнице, и все первородное (из) скота.
12:30 И поднялся Паро ночью, он и все его слуги и весь Мицраим; и был великий вопль в Мицраиме, ибо нет дома, в котором не было бы умершего.
12:31 И призвал он Моше и Аарона ночью, и сказал: Поднимитесь, выйдите из среды моего народа и вы, и сыны Исраэля, и идите, служите Господу, как вы говорили.
12:32 И мелкий, и крупный ваш скот берите, как вы говорили, и идите — и благословите также меня.
12:33 И силою понуждали мицрим народ, чтобы скорее выслать их из земли; ибо говорили: Все мы умираем.
12:34 И понес народ свое тесто, прежде чем оно стало квасным, свои дежи (или: оставшееся у них ), увязанные в свои одежды, на плечах своих.
12:35 И сыны Исраэля сделали по слову Моше, и испросили у мицрим вещей серебряных, и вещей золотых, и одежд.
12:36 И Господь придал милость народу в глазах мицрим, и они давали им (предупреждая просьбу), и опустошили они Мицраим.
12:37 И отправились сыны Исраэля из Рамсеса в Сукот, около шестиста тысяч пеших мужчин кроме детей.
12:38 И также великое смешение (т. е. толпа разноплеменная) вышла с ними, и мелкий и крупный скот, стадо весьма большое.
12:39 И испекли тесто, которое вынесли из Мицраима, лепешками пресными, ибо оно не стало квасным; ибо изгнаны были они из Мицраима и не могли задержаться, и даже пищи (на дорогу) не приготовили себе.
12:40 А проживание сынов Исраэля, как прожили они в Мицраиме, — четыреста тридцать лет.
12:41 И было, по прошествии четырехсот тридцати лет, и было, в тот самый день вышли все воинства Господа из земли Мицраима.
12:42 Ночь блюдения это у Господа, чтобы вывести их из земли Мицраима. Это есть сия ночь Господу: блюдение всем сынам Исраэля для их поколений.
12:43 И сказал Господь Моше и Аарону: Вот установление о (жертве) песах: никакой чужанин не должен есть от нее.
12:44 И всякий раб человека, приобретенный за серебро, — обрежешь его, тогда будет есть от нее.
12:45 Поселенец и наемник не должен есть от нее.
12:46 В одном доме должно быть съедено; не выноси из дома от мяса наружу, и кости не преломите в ней (в жертве песах).
12:47 Вся община Исраэля должна совершить это (жертвоприношение).
12:48 А если проживать будет с тобой пришелец, то (чтобы ему) принести (жертву) песах Господу, должен быть обрезан у него всякий мужчина, и тогда он приступит, чтобы совершить его (жертвоприношение), и будет он как коренной житель земли. Никакой необрезанный не должен есть от нее.
12:49 Одно наставление будет для жителя коренного и для пришельца, живущего среди вас.
12:50 И сделали все сыны Исраэля; как повелел Господь Моше и Аарону, так сделали они.
12:51 И было, в тот самый день вывел Господь сынов Исраэля из земли Мицраима по их воинствам.
13:1 И говорил Господь Моше так:
13:2 Освяти Мне всякого первенца, разверзающего всякую утробу у сынов Исраэля, из людей и из скота, — Мне он (принадлежит).
13:3 И сказал Моше народу: Помни этот день, в который вы вышли из Мицраима, из дома рабского, ибо силой руки вывел Господь вас отсюда; и не должно есть квасного.
13:4 Сегодня вы выходите, в месяце авив.
13:5 И будет, когда приведет тебя Господь на землю кнаани, и хити, и эмори, и хиви, и йевуси, о которой Он клялся твоим отцам дать (ее) тебе, (на) землю, источающую молоко и мед, — то совершай это служение в этом месяце.
13:6 Семь дней ешь пресные хлебы, а в седьмой день — праздник Господу.
13:7 Пресные хлебы должно есть семь дней, и да не будет видно у тебя квасного и да не будет видно у тебя опары во всех пределах твоих.
13:8 И поведай сыну твоему в тот день так: Ради этого совершал Господь мне (чудеса) при моем исходе из Мицраима.
13:9 И будет тебе это знаком на твоей руке и для памяти меж глазами твоими, — чтобы Учение Господне было в устах твоих, — что могучей рукой вывел тебя Господь из Мицраима.
13:10 И блюди этот закон в его установленное время из года в год.
13:11 И будет, когда приведет тебя Господь на землю кнаани, как Он клялся тебе и твоим отцам, и даст ее тебе,
13:12 Отделяй все разверзающее утробу для Господа, и все разверзающее (из) приплода скота, который будет у тебя, мужского пола, — Господу.
13:13 И все разверзающее из ослов выкупай агнцем, а если не выкупишь, то проруби ему затылок; и всякого первенца-человека из твоих сыновей выкупи.
13:14 И будет, когда спросит тебя твой сын позднее так: Что это? То скажи ему: Силою руки вывел нас Господь из Мицраима, из дома рабского.
13:15 И было, когда упорствовал Паро, (не желая) отпустить нас, то умертвил Господь всякого первенца на земле Мицраима от первенца человеческого и до первородного из скота. Посему я приношу в жертву Господу все разверзающее утробу мужского пола (из скота), а всякого первенца (из) моих сыновей я выкупаю.
13:16 И будет это знаком на твоей руке и налобной повязкой меж глазами твоими, ибо силою руки вывел нас Господь из Мицраима.
