30:11 И говорил Господь Моше так:
30:12 Когда будешь вести счет сынам Исраэля по их счислениям, то дадут они каждый выкуп за душу свою Господу при счислении их, и не будет среди них пагубы при счислении их.
30:13 Это пусть дадут они, всякий, переходящий к сочтенным: половину шекеля по (весу) шекеля священного; двадцать гер в шекеле, половина такого шекеля — возношение Господу.
30:14 Всякий, переходящий к сочтенным, от двадцати лет и старше, пусть даст возношение Господу.
30:15 Богатый не более, а бедный не менее половины шекеля (должен) дать в возношение Господу, чтобы искупить ваши души.
30:16 И возьми серебро искуплений от сынов Исраэля, и дай его для сооружения шатра собрания; и будет это для сынов Исраэля памятью пред Господом, чтобы искупить ваши души.
30:17 И говорил Господь Моше так:
30:18 И сделай сосуд из меди, и его основание из меди, для омовения; и поставь его между шатром собрания и жертвенником, и влей в него воды.
30:19 И омывать будут Аарон и его сыны из него руки свои и ноги свои.
30:20 При входе своем в шатер собрания будут они омывать (их) водою, и не умрут, либо приступая к жертвеннику, чтобы служить, воскурить огнепалимую жертву Господу.
30:21 И будут они омывать руки свои и ноги свои, и не умрут; и это будет им законом вечным, ему и его потомкам для их поколений.
30:22 И говорил Господь Моше так:
30:23 И ты возьми себе благовоний лучших: чистой мирры пятьсот, и благовонной корицы, половина ее — двести пятьдесят, и благовонного тростника двести пятьдесят.
30:24 И кассии пятьсот по священному шекелю, и масла оливкового ин.
30:25 И сделай его елеем священного помазания, состава смешанного, работы мирровара; елеем священного помазания будет это.
30:26 И помажь им шатер собрания и ковчег свидетельства;
30:27 И стол, и все его принадлежности, и светильник, и его принадлежности, и жертвенник воскурения;
30:28 И жертвенник всесожжения, и все его принадлежности, и сосуд для омовения, и его основание.
30:29 И освяти их, и будут они святыней великой; все, что коснется их, будет свято.
30:30 И Аарона и его сынов помажь, и освяти их, (чтобы им) служить Мне.
30:31 А сынам Исраэля говори так: Елеем священного помазания будет это Мне для поколений ваших;
30:32 На тело человека не должно возливать, и по его составу не делайте подобного ему; он свят, свят будет он для вас.
30:33 Человек, который составит подобное ему и который возложит от него на чужого, искоренен будет из народа своего.
30:34 И сказал Господь Моше: Возьми себе пряностей: бальзама, и ониха, и галбана; пряностей и чистого ливана; поровну будет.
30:35 И сделай это курением, составом работы мирровара, (хорошо) смешанным, чистым, святым.
30:36 И изотри от него тонко, и положи от него пред свидетельством в шатре собрания, где встретить Меня дам тебе; великой святыней будет это для вас.
30:37 И курение, которое сделаешь, по составу его не делайте для себя; свято будет оно для тебя Господу.
30:38 Человек, который сделает подобное ему, чтобы обонять его, искоренен будет из народа своего.
31:1 И говорил Господь Моше так:
31:2 Смотри, Я призвал по имени Бецалэля, сына Ури, сына Хура, из колена Йеhуды.
31:3 И Я исполнил его духом Б-жьим, мудростью, и разумением, и ведением, и всяким умением:
31:4 Помышлять замыслы, воплощать в золоте, и в серебре, и в меди,
31:5 И в резьбе по камню для оправления, и в резьбе по дереву; делать всякую работу.
31:6 И Я, вот Я поставил с ним (рядом) Оhолиава, сына Ахисамаха, из колена Дана, и в сердце всякого сердцем мудрого вселил мудрость; и они сделают все, что Я повелел тебе:
31:7 Шатер собрания, и ковчег для свидетельства, и покрытие, которое на нем, и все принадлежности шатра;
31:8 И стол, и его принадлежности, и чистый светильник, и все его принадлежности, и жертвенник воскурения;
31:9 И жертвенник всесожжения, и все его принадлежности, и сосуд для омовения, и его основание;
31:10 И облачения служебные, и священные одеяния для Аарона, священнослужителя, и одежды его сынов для священнослужения;
31:11 И елей помазания, и курение благовонное для Святилища; во всем, как Я повелел тебе, сделают они.
31:12 И сказал Господь Моше так:
31:13 и ты говори сынам Исраэля так: Только субботы Мои соблюдайте! Ибо знак это между Мною и вами для поколений ваших, чтобы знали, что Я, Господь, освящаю вас.
31:14 И соблюдайте субботу, ибо святыня она для вас. Ее оскверняющий смерти будет предан; ибо всякий, выполняющий в этот (день) работу, искоренится та душа из среды своего народа.
31:15 Шесть дней пусть выполняется работа, а в седьмой день — суббота (полного) прекращения трудов, святыня Господу; всякий, выполняющий работу в субботний день, смерти будет предан.
31:16 И пусть соблюдают сыны Исраэля субботу, чтобы сделать субботу для своих поколений заветом вечным.
31:17 Между Мною и сынами Исраэля знак это вовеки, что шесть дней созидал Господь небо и землю, а в седьмой день прекратил (созидание) и почил.
31:18 И дал Он Моше, когда кончил говорить с ним на горе Синай, две скрижали свидетельства, скрижали каменные, (на которых) начертано перстом Б-жьим.
32:1 И увидел народ, что медлит Моше спуститься с горы, и собрался народ против Аарона, и сказали ему: Встань, сделай нам божества, которые пойдут пред нами; ибо этот муж, Моше, который вывел нас из земли Мицраима, не знаем мы, что стало с ним.
32:2 И сказал им Аарон: Снимите золотые кольца, которые в ушах ваших жен, ваших сыновей и ваших дочерей, и принесите мне.
32:3 И освободились они, весь народ, от золотых колец, которые в их ушах, и принесли Аарону.
32:4 И взял он из их рук, увязал это в платок, и сделал это тельцом литым. И сказали они: Вот твои божества, Исраэль, которые вывели тебя из земли Мицраима.
32:5 И увидел Аарон, и построил жертвенник пред собою, и возгласил Аарон, И сказал: Праздник Господу завтра.
32:6 И встали они рано на следующий день, и вознесли всесожжения, и принесли мирные жертвы, и сел народ есть и пить, и поднялись забавляться.
32:7 И говорил Господь Моше: Иди, спустись, ибо извратился твой народ, которого ты вывел из земли Мицраима.
32:8 Уклонились поспешно от пути, который Я им заповедал, сделали себе тельца литого, и пали ниц пред ним, и принесли ему жертвы, и сказали: Это твои божества, Исраэль, которые вывели тебя из земли Мицраима.
32:9 И сказал Господь Моше: Я видел этот народ, и вот, народ жестоковыйный он.
32:10 И теперь, оставь Меня, и воспылает Мой гнев против них, и истреблю Я их, и сделаю тебя народом великим.
32:11 И молил Моше пред Господом, Б-гом его, и сказал: Для чего, Господи, воспылать гневу Твоему на Твой народ, который Ты вывел из земли Мицраима великою силою и могучей рукой!
32:12 Для чего говорить Мицраиму так: Со злом вывел Он их, чтобы умертвить их в горах и истребить их с лица земли! — Обратись же от палящего гнева Твоего и реши на иное о беде (предназначенной) народу Твоему.
32:13 Помяни (заслугу) Аврааму, Ицхаку и Исраэлю, твоим рабам, которым Ты клялся Тобою и говорил им: Умножу ваше потомство, как звезды небесные, и всю эту землю, о которой Я сказал, дам потомству вашему, и владеть будут вечно.
32:14 И решил Господь на иное о беде, о чем говорил, чтобы причинить народу Своему.
32:15 И обратился, и спустился Моше с горы, и две скрижали свидетельства в его руке, скрижали, (на которых) написано с обеих сторон, с одной и с другой (стороны на них) написано.
32:16 А скрижали, деяние Б-жье они; и письмо, письмо Б-жье оно, начертано на скрижалях.
32:17 И услышал Йеhошуа глас народа в его ликовании, и сказал он Моше: Голос битвы в стане!
32:18 И сказал он: (Это) не глас, возвещающий победу, и не глас, возвещающий разгром; голос поругания слышу.
32:19 И было, когда он приблизился к стану и увидел тельца и танцы, то воспылал гнев Моше, и бросил он из своих рук скрижали, и разбил их под горою.
32:20 И взял он тельца, которого сделали, и сжег в огне, и стер до измельчения, и рассеял над водою, и дал пить сынам Исраэля.
32:21 И сказал Моше Аарону: Что сделал тебе этот народ, чтобы ты навел на него великий грех!
32:22 И сказал Аарон: Да не воспылает гнев господина моего! Ты знаешь этот народ, что во зле он.
32:23 И сказали они мне: Сделай нам божества, которые пойдут пред нами, ибо этот Моше, муж, который вывел нас из земли Мицраима, — не знаем мы, что стало с ним.
32:24 И сказал я им: У кого золото... Они сняли и дали мне, и я бросил его в огонь, и вышел этот телец.
32:25 И увидел Моше народ, что распущен он, ибо распустил его Aарон, (так что это стало) поруганием (в устах) поднимающихся против них.
32:26 И стал Моше в воротах стана, и сказал: Кто (предан) Господу, ко мне! И собрались к нему все сыны Леви.
32:27 И сказал он им: Так сказал Господь, Б-г Исраэля: Положите каждый свой меч на свое бедро, пройдите от ворот до ворот в стане и обратно, и казните каждый брата своего, и каждый ближнего своего, и каждый родича своего.
32:28 И сделали сыны Леви по слову Моше, и пало из народа в тот день около трех тысяч человек.
32:29 И сказал Моше: Посвятите себя сами сегодня Господу, — ведь каждый через сына своего и через брата своего, — чтобы ниспослать вам сегодня благословение.
32:30 И было на следующий день, и сказал Моше народу: Вы совершили великий грех; и теперь взойду я к Господу, быть может, искуплю ваш грех.
32:31 И возвратился Моше к Господу, и сказал: О, совершил этот народ великий грех, и сделали они себе божества золотые.
32:32 И теперь, если простишь их грех, (хорошо); а если нет, то сотри меня из Твоей Книги, которую Ты написал.
32:33 И сказал Господь Моше: Того, кто согрешил предо Мною, сотру Я из Книги Моей.
32:34 А теперь, иди, веди народ, куда Я говорил тебе; вот, Мой ангел пойдет пред тобою. А в день, когда Мне взыскать, Я взыщу с них за их грех.
32:35 И поразил Господь народ за то, что сделали они тельца, которого сделал Аарон.
33:1 И говорил Господь Моше: Иди, взойди отсюда, ты и народ, который ты вывел из Мицраима, на землю, о которой Я клялся Аврааму, Ицхаку и Йаакову, говоря: Твоему потомству дам Я ее, —
33:2 И Я пошлю пред тобою ангела, и изгоню кенаани, эмори, и хити, и перизи, хиви, и йевуси, —
33:3 На землю, текущую молоком и медом. Ибо Я не пойду в твоей среде — ибо народ жестоковыйный ты, — чтобы Я не истребил тебя в пути.
33:4 И услышал народ это суровое слово, и восскорбели, и не возложил никто украшений своих на себя.
33:5 И сказал Господь Моше: Скажи сынам Исраэля: Вы народ жестоковыйный. В одно мгновение, если бы шел Я в твоей среде, истребил бы тебя. А теперь, сними твои украшения с себя; и Я знаю, что делать с тобою.
33:6 И сняли сыны Исраэля свои украшения с горы Хорев.
33:7 А Моше брал шатер и разбивал его вне стана, далеко от стана, и называл его шатром собрания. И было, всякий ищущий Господа выходил к шатру собрания, который вне стана.
33:8 И было, когда выходил Моше к шатру, поднимался весь народ, и стояли они, каждый у входа в свой шатер, и смотрели вслед Моше, пока он не войдет в шатер.
33:9 И было, когда входил Моше в шатер, спускался облачный столп и стоял у входа в шатер, и Он говорил с Моше.
33:10 И видел весь народ облачный столп, стоящий у входа в шатер, и поднимался весь народ, и падали ниц они, каждый у входа в шатер свой.
33:11 И говорил Господь Моше лицом к лицу, как говорит человек ближнему своему; и возвращался он в стан, а его служитель, Йеhошуа бин Нун, юноша, не отлучался от шатра.
33:12 И сказал Моше Господу: Вот, Ты говоришь мне: Веди этот народ! — Но Ты не дал мне знать, что Ты пошлешь со мною. А Ты сказал: Я знаю тебя по имени, и ты обрел также милость в Моих глазах.
33:13 И ныне, если обрел я милость в Твоих глазах, дай же познать мне Твои пути, и буду знать Тебя, чтобы обрести милость в Твоих глазах. И смотри: ведь Твой народ — племя это.
33:14 И сказал Он: Сам Я пойду и удоволю тебя.
33:15 И сказал Ему: Если Ты Сам не пойдешь, не выводи нас отсюда.
33:16 И по чему же познано будет, что я обрел милость в Твоих глазах, я и Твой народ, если (не по тому, что) Ты идешь с нами? И отличены будем мы, я и Твой народ, от всякого народа, который на земле.
33:17 И сказал Господь Моше: Также и это слово, которое ты говорил, Я исполню, ибо ты обрел милость в Моих глазах, и Я знаю тебя по имени.
33:18 И сказал он: Дай узреть мне славу Твою.
33:19 И сказал Он: Я проведу все благо Мое пред лицом твоим и возглашу Имя Господа пред тобою, и помилую, когда Мне миловать, и умилосержусь, когда умилосердиться.
33:20 И сказал Он: Ты не можешь видеть лица Моего; ибо не (дано) человеку видеть Меня и остаться в живых.
33:21 И сказал Господь: Вот место при Мне; ты стань на скале.
33:22 И будет, когда проходить будет слава Моя, укрою тебя в расселине скалы, и заслоню тебя Моею рукой, пока не пройду.
33:23 И отведу руку Мою, и увидишь Меня сзади, а лицо Мое видно не будет.
34:1 И сказал Господь Моше: Вытеши себе две скрижали каменные, как первые; и Я напишу на скрижалях речи, какие были на первых скрижалях, которые ты разбил.
34:2 И будь готов к утру, и взойди утром на гору Синай, и предстань предо Мною там, на вершине горы.
34:3 И никто пусть не взойдет с тобою, и никто пусть не покажется на всей горе, также и скот мелкий и крупный пусть не пасется против этой горы.
34:4 И вытесал он две скрижали каменные, как первые, и рано поднялся Моше утром, и взошел на гору Синай, как повелел Господь ему, и взял он в руку свою две скрижали каменные.
34:5 И нисшел Господь в облаке; и стал при Нем там, и возгласил Имя Господне.
34:6 И прошел Господь пред его лицом, и возгласил: Господь есть Господь, Сильный, Милосердный и Милостивый, Долготерпеливый и великий милостью и истиной;
34:7 Он хранит милость для тысяч, снимает вину и преступление и прегрешение, но без кары не оставляет; Он поминает вину отцов сыновьям и сынам сыновей до третьего и четвертого поколения.
34:8 И поспешил Моше, и поклонился до земли, и пал ниц.
34:9 И сказал он: Если я обрел милость в Твоих глазах, мой Господин, пусть же пойдет мой Господин в нашей среде; даже если народ жестоковыйный он, прости нашу вину и наш грех и возьми нас Себе в удел.
34:10 И сказал Он: Вот, Я заключаю завет: пред всем народом твоим явлю чудеса, какие сотворены не были на всей земле и среди всех народов; и увидит весь народ, в среде которого ты, деяние Господа, как грозно оно, то, что Я совершу с тобою.
34:11 Соблюди то, что Я повелеваю тебе сегодня: вот Я изгоняю пред тобою эмори, и кенаани, и хити, и перизи, и хиви, и йевуси.
34:12 Берегись, чтобы ты не заключил союза с обитателями земли, на которую ты вступаешь, чтобы это не стало преткновением в твоей среде.
34:13 Но их жертвенники разрушьте, и их памятные камни разбейте, и его деревья священные срубите.
34:14 Ибо ты поклоняться не должен божеству чужому; ибо Господь, Ревностный — имя Его, Б-г ревностный Он.
34:15 Не то заключишь союз с обитателями земли, и они совращаться будут за божествами своими и приносить жертвы своим божествам; и позовет он тебя, и будешь есть от его жертвы;
34:16 И возьмешь из его дочерей (в жены) твоим сыновьям, и совращаться будут его дочери за божествами своими и совращать твоих сыновей за божествами своими.
34:17 Кумиров литых не делай себе.
34:18 Праздник пресных хлебов соблюдай, семь дней ешь пресные хлебы, как Я повелел тебе, к назначенному сроку месяца колосьев; ибо в месяце колосьев ты вышел из Мицраима.
34:19 Все разверзающее утробу — Мне; и весь твой скот, (когда) родит мужского пола, разверзающее из крупного и мелкого скота.
34:20 А разверзающего из ослов выкупи агнцем; а если не выкупишь, то проруби ему затылок. Всякого первенца из твоих сынов выкупи. И не должно предстать пред Мое лицо с пустыми руками.
34:21 Шесть дней работай, а в седьмой день прекрати труды; в пахоту и в жатву прекрати.
34:22 И праздник седмиц совершай себе, (праздник) первинок жатвы пшеницы; и праздник сбора плодов, при обороте года.
34:23 Три раза в году должно представать все твое мужское (население) пред лицо Господина, Господа, Б-га Исраэля.
34:24 Когда Я изгоню народы пред тобою и расширю твои пределы, не посягнет никто на твою землю, когда восходить будешь, чтобы предстать пред лицо Господа, Б-га твоего, трижды в году.
34:25 Не пролей при квасном крови жертвы Моей, и пусть не останется на ночь до утра жертва праздника Песах.
34:26 Начаток первых плодов твоей земли приноси в Дом Господа, Б-га твоего. Не вари козленка в молоке матери его.
34:27 И сказал Господь Моше: Запиши себе речи эти, ибо по этим речам заключил Я с тобою завет, и с Исраэлем.
34:28 И был он там при Господе сорок дней и сорок ночей, хлеба не ел и воды не пил; и Он написал на скрижалях речи завета, десять речений.
34:29 И было, когда спускался Моше с горы Синай, и две скрижали свидетельства в руке Моше, когда он спускался с горы, — и Моше не знал, что лучезарным стало его лицо, когда Он говорил с ним.
34:30 И увидел Аарон и все сыны Исраэля Моше, и вот, лучезарным стало его лицо, и боялись они подступить к нему.
34:31 И призвал их Моше, и возвратились к нему Аарон и все знатные в общине, и говорил Моше с ними.
34:32 А затем подступили все сыны Исраэля, и он повелел им все, о чем говорил Господь с ним на горе Синай.
34:33 И кончил Моше говорить с ними, и возложил на свое лицо покров.
34:34 Когда входил Моше пред лицо Господа, чтобы говорить с Ним, снимал покров до выхода своего; и выходил, и говорил сынам Исраэля то, что ему было повелено.
34:35 И видели сыны Исраэля лицо Моше, что лучезарным было лицо Моше; и вновь возлагал Моше покров на свое лицо, до того как войти говорить с Ним.
