21:1 И вот правопорядки, которые изложишь пред ними.
21:2 Если купишь раба-иври, то шесть лет будет служить, а в седьмом выйдет на волю безвозмездно.
21:3 Если одиноким придет, один выйдет; если же он женат, то выйдет жена его с ним.
21:4 Если его господин даст ему жену и она родит ему сыновей или дочерей, то жена с ее детьми будет (принадлежать) ее господину, он же выйдет один.
21:5 Но если скажет раб: Люблю моего господина, мою жену и моих сыновей, не выйду на волю,
21:6 То приведет его господин его к судьям и подведет его к двери или к косяку, и проколет его господин его ухо шилом, и тот будет служить ему навек.
21:7 А если продаст человек свою дочь в рабыни, не выйдет она, как выходят рабы.
21:8 Если нехороша она в глазах ее господина, который себе (в жены должен был) назначить ее, то пусть содействует ее выкупу; народу чужому не властен продать ее, вероломно (неотечески) с ней поступив.
21:9 А если сыну своему назначал ее, то по дочернему праву пусть с нею поступит.
21:10 Если другую возьмет себе, то ее пропитания, облачения и супружеского общения с нею не должен лишать ее
21:11 А если (ничего из) трех этих не исполнит для нее, то выйдет она безвозмездно, без платы.
21:12 Тот, кто ударит человека, и он умрет, смерти предан будет.
21:13 А если он не метил, но Б-г попустил ему под руку, то назначу тебе место, куда ему бежать.
21:14 Но если злоумыслит человек против ближнего своего, чтобы убить его вероломно, от жертвенника Моего бери его на смерть.
21:15 И тот, кто ударит своего отца или свою мать, смерти предан будет.
21:16 И тот, кто похитит человека и продаст его, и он (похищенный) найден будет у него в руках, смерти предан будет.
21:17 И тот, кто злословит своего отца или свою мать, смерти предан будет.
21:18 И если вступят в ссору люди, и ударит человек ближнего своего камнем или кулаком, а тот не умрет, но сляжет;
21:19 Если поднимется и будет ходить на (прежней) опоре-силе своей, то свободен ударивший; только (за) вынужденное безделье даст и (за) лечение.
21:20 А если ударит человек своего раба или свою рабыню посохом, и умрет под его рукой, ему должно быть отмщено.
21:21 Но если день или два проживет, ему мстить не должно, ибо его серебро это.
21:22 И если подерутся люди и ударят беременную женщину, и выйдут (на свет раньше срока) дети ее, но не случится несчастье (с женщиной), то будет покаран (взысканием денежным), когда наложит на него муж той женщины (через бет-дин), и даст он по решению судебному.
21:23 А если несчастье случится (с женщиной), то дай жизнь за жизнь.
21:24 Глаз за глаз, зуб за зуб, руку за руку, ногу за ногу.
21:25 Ожог за ожог, рану за рану, ушиб за ушиб.
21:26 И если ударит человек в глаз раба своего или в глаз рабыню свою и погубит его (глаз), то на волю отпустит (раба) за его глаз.
21:27 И если зуб раба своего или зуб рабыни своей выбьет, на волю отпустит его за его зуб.
21:28 И если рогами ударит вол мужчину или женщину, и (пострадавший) умрет, камнями будет побит вол, и не должно есть его мяса, а хозяин вола свободен.
21:29 А если вол бодливый он со вчерашнего и третьего дня, и уведомлен был его хозяин, но не устерег его, и он убил мужчину или женщину, то вол будет побит камнями, и также его хозяин будет умерщвлен.
21:30 Когда вира будет наложена на него, то даст он выкуп за душу его, какой наложат на него.
21:31 Сына ли забодает или дочь забодает, по этому положению поступить должно с ним.
21:32 Если раба забодает вол или рабыню, то серебра тридцать шкалим даст его господину, а вол будет побит камнями.
21:33 И если откроет человек яму или если выкопает человек яму и не покроет ее, и упадет туда вол или осел;
21:34 То хозяин ямы заплатит, серебро (стоимость) возвратит его хозяину; а мертвое будет ему.
21:35 И если забодает вол (одного) человека вола его ближнего, и тот (вол) падет, то продадут живого вола и разделят пополам серебро за него и также мертвого разделят пополам.
21:36 Но (если) известно, что вол бодливый он со вчерашнего (и) третьего дня, и не стерег его хозяин его, то заплатит волом за вола, а мертвый будет ему.
21:37 Если похитит человек вола или агнца и зарежет его или продаст, пятью быками заплатит за вола и четырьмя (из) овец за агнца.
22:1 Если в подкопе обнаружен вор, и ударили его (так, что) он умер, нет за него кровной вины.
22:2 Если взошло солнце над ним, (есть) кровная вина за него. (За похищенное) должен платить: а если нет у него (чем платить), то продан будет за похищенное им.
22:3 Если найдено будет в руках у него похищенное — будь то вол или осел или агнец живыми вдвое заплатит.
22:4 Если потравит человек поле или виноградник — пустит свой скот или потравит на поле другого — то лучшим (из) своего поля и лучшим (из) своего виноградника заплатит.
22:5 Если выйдет огонь и охватит терн и сожжены будут стога, или хлеба, или поле, то должен платить произведший пожар.
22:6 Если даст человек ближнему своему серебро или утварь на хранение и похищено будет из дома того человека, если найдется вор, заплатит вдвое.
22:7 Если не будет найден вор, то предстанет хозяин дома перед судьями (и даст клятву), что не простер своей руки на достояние ближнего своего.
22:8 За всякую провину: за вола, за осла, за агнца, за платье, за всякую пропажу, о чем скажет, что такова она (что это она), до судей дойдет дело обоих; кого признают судьи виновным, заплатит вдвое ближнему своему.
22:9 Если даст человек ближнему своему осла или вола, или агнца, или какой-либо скот на хранение, а (животное) падет или будет изувечено, или отнято силой без свидетелей;
22:10 Клятва Господня будет между обоими, что он не простер своей руки на достояние ближнего своего: и возьмет (с него клятву) владелец (животного), и он платить не будет.
22:11 А если похищено будет у него, заплатит его владельцу.
22:12 Если будет растерзано, доставит о нем свидетельство: за такое растерзанное он не платит.
22:13 А если на время возьмет человек у ближнего своего, и (животное) будет изувечено или падет, (а) его хозяина не было при нем, — должен платить.
22:14 Если же хозяин его при нем, не должен платить. Если наемное оно, то пришло за плату свою.
22:15 И если соблазнит человек девицу необрученную и ляжет с ней, то веном возьмет ее себе в жены.
22:16 Если откажет ее отец дать ее ему (в жены), серебро отвесит, как вено девическое.
22:17 Ворожеи не оставь в живых.
22:18 Всякий скотоложец смерти предан будет.
22:19 Приносящий жертвы божествам — а не Господу одному — истреблен будет.
22:20 И пришельца (чужеземца) не обижай и не притесняй его, ибо пришельцами были вы на земле Мицраима.
22:21 Никакой вдове и сироте муки не причините.
22:22 Если будешь причинять ему муки..! Ибо если воззовет ко Мне, Я услышу его вопль;
22:23 И воспылает Мой гнев, и поражу вас мечом, и будут ваши жены вдовами, а ваши дети сиротами.
22:24 Когда деньгами будешь ссужать Мой народ, бедного при тебе, не веди себя с ним как взыскатель долгов; не возложите на него лихвы.
22:25 Если возьмешь в залог платье ближнего твоего, до захода солнца возврати его ему.
22:26 Ибо это его облачение единственное, это платье его на теле его. На чем ляжет? И будет, если воззовет ко Мне, то Я услышу, ибо Я милостив.
22:27 Судью не злословь и главу в народе твоем не поноси.
22:28 (С приношением) первых плодов и доли посвященной не запаздывай; первенца из твоих сыновей дай Мне.
22:29 Так поступи с твоим быком и с твоим мелким скотом. Семь дней пусть будет он при матери своей, на восьмой день (можешь) дать его Мне.
22:30 И мужами святыми будьте Мне; и мяса в поле растерзанного не ешьте, псу бросайте его.
23:1 He внимай ложной молве. Не протяни руки твоей преступному, чтобы стать свидетелем кривды (лжесвидетелем).
23:2 Не будь за большинством ко злу (при вынесении обвинительного приговора) и не отзывайся о спорном уклончиво, за большинством клонясь.
23:3 И неимущему не угождай в тяжбе его.
23:4 Если встретишь вола твоего врага или его осла заблудившегося, ты должен возвратить (животное) ему.
23:5 Если увидишь осла твоего ненавистника лежащим под ношей своей, то откажешь помочь ему? Помоги (развьючить) с ним.
23:6 Не криви судом твоего убогого в тяжбе его.
23:7 От слова лжи отдались; и неповинного и правого не умертви, ибо Я не оправдаю преступного.
23:8 И мзды не бери; ибо мзда ослепляет зрячих и искажает речи правые.
23:9 И пришельца не притесняй, — вы ведь знаете душу пришельца, ибо пришельцами были вы на земле Мицраима.
23:10 Шесть лет засевай твою землю и собирай ее урожай,
23:11 А в седьмом отреши ее и оставь ее, чтобы питались нищие народа твоего, а оставшееся после них будет есть зверь полевой; так же поступай с твоим виноградником и с оливой твоей.
23:12 Шесть дней совершай дела твои, а в седьмой день празднуй (от трудов), чтобы в покое был твой вол и твой осел и отдыхал сын рабыни твоей и пришелец.
23:13 И во всем, что Я сказал вам, остерегайтесь, и имени божеств чужих не помяните, да не будет оно услышано с твоего попущения.
23:14 Три раза празднуй Мне в году.
23:15 Праздник пресных хлебов соблюдай: семь дней ешь пресные хлебы, как Я повелел тебе, в назначенное время месяца авив; ибо в этом месяце ты вышел из Мицраима. И да не предстанут пред лицом Моим с пустыми руками.
23:16 И праздник жатвы, первых плодов твоих дел, посеянного тобою в поле, и праздник сбора (плодов) на исходе года, когда убираешь (плоды) дел твоих с поля.
23:17 Три раза в году должно предстать все твое мужское (население) пред лицом Властелина, Господа.
23:18 Не приноси при квасном крови жертвы Моей, и на ночь пусть не останется тук праздничной жертвы Моей до утра.
23:19 Начаток первых плодов твоей земли приноси в Дом Господа, Б-га твоего. Не вари козленка в молоке матери его.
23:20 Вот Я направляю посланца пред тобою, чтобы хранить тебя в пути и привести тебя на место, которое Я уготовил.
23:21 Берегись пред ним и слушай голоса его, не прекословь ему, ибо он не простит вашей провины; ибо Имя Мое (несет он) в себе.
23:22 Если же будешь слушать его голоса и исполнять все, что говорить буду, то враждовать буду с твоими врагами и теснить притеснителей твоих.
23:23 Когда пойдет Мой посланец пред тобою и приведет тебя к эмори и хити, и перизи, и кенаани, хиви, и йевуси, и Я истреблю каждого (из них);
23:24 То не поклоняйся их божествам и не служи им, и не поступай как они (язычники) поступают; но истреби их (идолов) и сокруши их камни памятные.
23:25 И служите Господу, Б-гу вашему, и Он благословит твой хлеб и твои воды, и устраню недуг из твоей среды.
23:26 Не будет обездетевшей и бесплодной на твоей земле; число твоих дней исполню.
23:27 Страх, Мною (внушаемый), пошлю пред тобою и приведу в смятение весь народ, на (земли) которого вступишь, и обращу всех врагов твоих к тебе тылом,
23:28 И пошлю шершней пред тобою, и изгонят они хиви и кенaaни, и хити от тебя.
23:29 Не изгоню их от тебя в один год, чтобы не стала земля пустынной и многочисленным против тебя зверь полевой.
23:30 Постепенно изгоню их от тебя, пока ты не умножишься и не овладеешь землей.
23:31 И положу твой предел от Тростникового моря и до моря Плиштим, и от пустыни до реки; ибо Я отдам в руки ваши обитателей земли, и ты изгонишь их от себя.
23:32 Не заключи союза с ними и с их божествами.
23:33 Пусть не обитают они на твоей земле, чтобы не ввели тебя в грех против Меня (тем), что будешь служить их божествам, и что станет тебе преткновением.
24:1 А Моше сказал Он: Взойди к Господу, ты и Аарон, Надав и Авиу, и семьдесят из старейшин Исраэля, и поклонитесь издали.
24:2 И подступит Моше один к Господу, они же не подступят; а народ не взойдет с ним.
24:3 И пришел Моше, и поведал народу все речи Господа и все правопорядки, И ответил весь народ (в) один голос, и сказали они: Все pечи, какие изрек Господь, исполним.
24:4 И записал Моше все речи Господа. И поднялся он ранним утром, и построил жертвенник под горою и двенадцать монументов для двенадцати колен Исраэля.
24:5 И послал он юношей (из) сынов Исраэля, и вознесли они всесожжения и принесли в мирные жертвы Господу тельцов.
24:6 И взял Моше половину крови, и уместил в чаши, а (вторую) половину крови вылил на жертвенник.
24:7 И взял он книгу завета, и прочитал во услышание народа, и сказали они: Все, что изрек Господь исполним и будем слушать
24:8 И взял Моше кровь и окропил народ, и сказал: Вот кровь завета, который заключил Господь с вами обо всех этих речах.
24:9 И взошел Моше, Аарон, Надав и Авиу, и семьдесят из старейшин Исраэля
24:10 И узрели они Б-га Исраэля, и под ногами Его словно изделие кирпича сапфирового и как само небо по чистоте
24:11 А на знатных (из) сынов Исраэля не простер Он руки Своей; и созерцали они Б-га, и ели и пили.
24:12 И сказал Господь Моше: Взойди ко Мне на гору и будь там. И Я дам тебе каменные скрижали, и Учение, и заповедь, которые Я начертал для наставления им.
24:13 И встал Моше, и Йеhошуа, его служитель, и взошел Моше на гору Б-жью.
24:14 А старейшинам сказал: Оставайтесь (ждать) нас здесь, пока не возвратимся к вам; и вот Аарон и Хур с вами; у кого есть дело, приблизится к ним.
24:15 И взошел Моше на гору, и покрыло облако гору.
24:16 И пребывала слава Господня на горе Синай, и покрывало его (Моше, или: ее, гору) облако шесть дней, и воззвал Он к Моше на седьмой день из oблака.
24:17 А видение славы Господней — как огонь пожирающий на вершине горы пред глазами сынов Исраэля.
24:18 И вошел Моше в облако и взошел на гору, и пребывал Моше на горе сорок дней и сорок ночей.
