1:1 И вот имена сынов Исраэля, (при) шедших в Мицраим, с Йааковом, каждый с домом своим, пришли они.
1:2 Реувен, Шимон, Леви и Йеhуда,
1:3 Иссахар, Зевyлyн и Биньямин,
1:4 Дан и Нафтали, Гад и Ашер.
1:5 И было всех душ, происшедших от чресл Йаакова, семьдесят душ, а Йосеф (уже) был в Мицраиме.
1:6 И умер Йосеф и все его братья, и все то поколение.
1:7 А сыны Исраэля плодились и воскишели (во множестве своем), и умножились, и окрепли очень, чрезвычайно, и наполнилась земля (Мицраима) ими.
1:8 И встал новый царь над Мицраимом, который не знал Йосефа.
1:9 И сказал он своему народу: Вот народ сынов Исраэля больше (числом) и сильнее нас.
1:10 Давайте исхитримся (против) него, — как бы он не умножился, и будет: если случится война, примкнет и он к ненавистникам нашим и станет бороться с нами, и выйдет из страны.
1:11 И поставили над ним данщиков, чтобы притеснять его своими тяжкими трудами, и построил он города-хранилища для Паро: Питом и Раамсес.
1:12 Но чем больше они его притесняли, тем больше он умножался и распространялся, и постыла им (жизнь) из-за сынов Исраэля.
1:13 И порабощали мицрим сынов Исраэля подневольным трудом.
1:14 И горькою делали жизнь их тяжкой работою с глиной и с кирпичами, и всякой работою в поле, — и вся их работа, которою их порабощали, (была) подневольным (трудом).
1:15 И сказал царь Мицраима приемницам из ивриим, — имя одной (из них) Шифра, а имя другой Пуа.
1:16 И сказал он: Принимая у жен иврим, смотрите на родильных камнях: если это сын, умертвите его, а если это дочь, (то) пусть живет.
1:17 Но боялись приемницы Б-га и не делали (так), как говорил им царь Мицраима, и сохраняли жизнь младенцам.
1:18 И призвал царь Мицраима приемниц и сказал им: Почему вы делали это и сохраняли жизнь младенцам?
1:19 И сказали приемницы Паро: Ведь не (так), как жены мицрим, (жены) иврим, ведь они (сами себе) приемницы (или: они настолько живучи, что) прежде, чем придет к ним приемница, они уже родили.
1:20 И благотворил Б-г приемницам, и множился народ, и окрепли они очень.
1:21 И было, (за то) что боялись приемницы Б-га, Он создал им дома.
1:22 И повелел Паро всему своему народу, говоря: Всякого сына (ново)-рожденного бросайте в реку, а всякую дочь оставляйте в живых.
2:1 И пошел муж из дома Леви, и взял дочь Леви.
2:2 И зачала женщина, и родила сына, и увидела по нем, что он хорош, и скрывала его три месяца.
2:3 И не могла более скрывать его, и взяла для него папирусный короб, и обмазала его глиной и смолой, и положила в него дитя, и поставила в тростнике у берега реки.
2:4 И стала сестра его поодаль, чтобы знать, что с ним случится.
2:5 И спустилась дочь Паро, чтобы омыть себя, к реке, а ее девицы ходили подле реки; и увидела она короб в тростнике, и послала свою рабыню, и та взяла его.
2:6 И открыла она, и увидела его, дитя, И вот мальчик плачет, и сжалилась над ним и сказала: Из детей иврим этот.
2:7 И сказала его сестра дочери Паро: Не пойти ли мне позвать к тебе кормилицу из жен иврим, и она выкормит тебе младенца?
2:8 И сказала ей дочь Паро: Иди. И пошла девица, и позвала мать младенца.
2:9 И сказала ей дочь Паро: Возьми это дитя и выкорми его мне, а я дам тебе твою плату. И взяла женщина дитя, и кормила его.
2:10 И подросло дитя, и она привела его к дочери Паро, и он стал ей сыном, и она нарекла ему имя Моше и сказала: Ведь из воды извлекла я его.
2:11 И было, в те дни: и вырос Моше, и вышел к братьям своим, и увидел их тяжкие труды (повинности), и увидел, (что) некий мицри избивает некого иври из его братьев.
2:12 И оглянулся он по сторонам, и увидел, что нет никого, и поразил мицри, и спрятал его в песке.
2:13 И вышел он на другой день, и вот два человека (из) иврим спорят, и сказал он неправому: Зачем тебе бить ближнего твоего?
2:14 И сказал тот: Кто поставил тебя мужем, повелителем и судьей над нами? Не замышляешь ли ты убить меня, как убил мицри? И испугался Моше, и сказал: Истинно, стало известным это.
2:15 И услышал Паро об этом, и вознамерился убить Моше, и бежал Моше от Паро, и остановился в земле Мидьян, и сел у колодца.
2:16 А у жреца Мидьяна семь дочерей, и пришли они, и начерпали (воды), и наполнили желоба, чтобы напоить овец своего отца.
2:17 И пришли пастухи, и прогнали их, и поднялся Моше, и выручил их, и напоил их овец.
2:18 И пришли они к Реуэлю, своему отцу, и сказал он: Почему вы (так) скоро пришли сегодня?
2:19 И сказали они: Некий мицри избавил нас от руки пастухов и также начерпал нам (воды) и напоил скот.
2:20 И сказал он своим дочерям: Где же он? Почему вы оставили того мужа? Позовите его, и пусть поел бы он хлеба.
2:21 И изволил Моше жить с тем мужем, и он дал Ципору, свою дочь, (в жены) Моше.
2:22 И она родила сына, и он нарек ему имя Гершом, ибо сказал: Пришельцем был я на чужой земле.
2:23 И было, по (прошествии) тех многих дней умер царь Мицраима, и стенали сыны Исраэля от (тяжкой) работы и громко взывали, и вознесся к Б-гу их вопль от работы.
2:24 И услышал Б-г их стон, и вспомнил Б-г Свой завет с Авраамом, Ицхаком и Йааковом.
2:25 И видел Б-г сынов Исраэля, и знал Б-г.
3:1 А Моше пас овец Итро, своего тестя, жреца Мидьяна; и повел он овец далеко в пустыню, и пришел к горе Б-жьей, к Хореву.
3:2 И дал посланец Господа узреть себя ему в огненном пламени из (чащи) терновника, и увидел он: и вот, терновник горит огнем, и терновник (огнем) не пожирается.
3:3 И сказал Моше: При(от) ступлю же и посмотрю на это великое видение: почему не сгорает терновник.
3:4 И узрел Господь, что он при (от) ступил посмотреть, и воззвал к нему Б-г из терновника, и сказал: Моше, Моше. И сказал он: Вот я.
3:5 И сказал Он: Не приближайся сюда, сними твою обувь с твоих ног, ибо место, на котором ты стоишь, есть земля святая.
3:6 И сказал Он: Я Б-г твоего отца, Б-г Авраама, Б-г Ицхака и Б-г Йаакова. И закрыл Моше лицо свое, ибо страшился взглянуть на Б-га.
3:7 И сказал Господь: Я узрел страдания народа Моего, который в Мицраиме, и услышал их вопль от гонителей его, ибо Я знаю его муки.
3:8 И нисшел Я, чтобы спасти его от руки Мицраима и вывести его из этой страны на землю добрую и обширную, на землю, источающую молоко и мед, на место, (где проживают ныне) кенаани и хити, и эмори, и призи, и хиви, и йевуси.
3:9 А ныне, вот вопль сынов Исраэля дошел до Меня, и также узрел Я тот гнет, каким мицрим угнетают их.
3:10 А теперь — иди, и Я пошлю тебя к Паро, и выведи Мой народ, сынов Исраэля, из Мицраима.
3:11 И сказал Моше Б-гу: Кто я, чтобы мне идти к Паро и чтобы мне вывести сынов Исраэля из Мицраима?
3:12 И сказал Он: Ведь Я буду с тобой, а это тебе знак, что Я послал тебя: когда выведешь народ из Мицраима, служить будете Б-гу на этой горе.
3:13 И сказал Моше Б-гу: Вот я приду к сынам Исраэля и скажу им: Б-г ваших отцов послал меня к вам. И скажут они мне: Как Имя Его? — Что скажу им?
3:14 И сказал Б-г Моше: Я буду..., как буду... И сказал Он: Так скажи сынам Исраэля: «Я пребуду» послал меня к вам.
3:15 И сказал еще Б-г Моше: Так скажи сынам Исраэля: Господь, Б-г ваших отцов, Б-г Авраама, Б-г Ицхака и Б-г Йаакова, послал меня к вам, — это Имя Мое вовеки и это памятование Мое из рода в род.
3:16 Иди и собери старейшин Исраэля и скажи им: Господь, Б-г ваших отцов, дал зреть Себя мне, Б-г Авраама, Ицхака и Йаакова, говоря: Помянул Я вас и (то), что причиняют вам в Мицраиме.
3:17 И сказал Я: Выведу вас из-под гнета Мицраима на землю кенаани, и хити, и эмори, и призи, и хиви, и йевуси, на землю, источающую молоко и мед.
3:18 И послушают они твоего голоса, и придешь ты и старейшины Исраэля к царю Мицраима, и скажешь ему: Господь, Б-г иврим, Дал встретить Себя нам; и ныне, позволь нам пойти на три дня пути в пустыню и принести жертвы Господу, Б-гу нашему.
3:19 И Я знаю, что не даст вам царь Мицраима уйти, (если) не (принудить его к этому) крепкой рукой.
3:20 И простру Я руку Мою, и поражу Мицраим всеми чудесами Моими, которые сотворю в его среде, а после того он отпустит вас.
3:21 И дам милость этому народу в глазах мицрим, и будет: уходя, не уйдете с пустыми руками.
3:22 И спросит женщина у соседки своей и у живущей с ней в доме вещей серебряных, и вещей золотых, и одежд, и возложите (это) на ваших сыновей и на ваших дочерей, и опустошите Мицраим.
4:1 И отвечал Моше и сказал: Но они не поверят мне и не послушают моего голоса, ибо скажут: Себя не дал узреть тебе Господь.
4:2 И сказал ему Господь: Что это в твоей руке? И сказал он: Посох.
4:3 И сказал Он: Брось его на землю. И он бросил его на землю, и тот стал змеем, и бежал Моше от него
4:4 И сказал Господь Моше: Протяни твою руку и ухвати его за хвост. И протянул он свою руку и схватил его, и стал тот посохом в его руке.
4:5 (Это) чтобы они поверили, что Себя дал зреть тебе Господь, Б-г их отцов, Б-г Авраама, Б-г Ицхака и Б-г Йаакова.
4:6 И сказал Господь ему еще: Положи твою руку за пазуху. И положил он руку свою за пазуху, и вынул ее, и вот его рука (покрыта) проказой, как снегом.
4:7 И сказал Он: Вновь положи твою руку за пазуху. И положил он вновь свою руку за пазуху себе, и вынул ее из своей пазухи, и вот она вновь как его тело.
4:8 И будет: Если не поверят тебе и не послушают голоса первого знака, то поверят голосу знака последнего.
4:9 И будет: Если не поверят также двум этим знакам и не послушают голоса твоего, то возьми воды из реки и вылей (ее) на сушу; и станет вода, которую возьмешь из реки, и станет она кровью на суше.
4:10 И сказал Моше Господу: Молю (Тебя), мой Господин! Я человек не речистый ни со вчерашнего, ни с третьего дня, ни с тех пор, как Ты говоришь с Твоим рабом, ибо тяжел на уста и тяжел на язык я.
4:11 И сказал Господь ему: Кто дал уста человеку? Или кто делает немым или глухим, или зрячим, или слепым? Ужели не Я, Господь?
4:12 А теперь иди, и Я буду с твоими устами и укажу тебе, что тебе говорить.
4:13 И сказал он: Молю (Тебя), мой Господин! Пошли через кого посылаешь (или: через кого бы ни послал).
4:14 И воспылал гнев Господень на Моше и сказал Он: Ведь Аарон, твой брат, леви; знаю, что говорить будет он, и также Вот он выйдет тебе навстречу, и увидит тебя, и возрадуется в сердце своем.
4:15 И будешь говорить ему, и вложишь речи в его уста, а Я буду с твоими устами и с его устами и укажу вам, что вам делать.
4:16 И он будет говорить за тебя к народу, и будет: он будет тебе устами, а ты будешь ему повелителем.
4:17 И этот посох возьми в твою руку, (посох), которым ты будешь творить знамения.
4:18 И пошел Моше, и возвратился к Йетеру, своему тестю, и сказал ему: Позволь мне пойти и возвратиться к моим братьям, которые в Мицраиме, и посмотрю я, живы ли они еще. И сказал Итро Моше: Иди с миром.
4:19 И сказал Господь Моше в Мидьяне: Иди, возвратись в Мицраим, ибо умерли все люди, искавшие твоей души.
4:20 И взял Моше свою жену и своих сыновей, и посадил их на осла, и возвращался он в страну Мицраим. И взял Моше посох Б-жий в руку свою.
4:21 И сказал Господь Моше: Идя, чтобы вернуться в Мицраим, смотри: все чудесные явления, которые Я вверил твоей руке, сотвори их пред Паро. Я же скреплю (ожесточу) сердце Паро, и он не отпустит народ.
4:22 И скажи Паро: Так сказал Господь: Сын Мой, первенец Мой Исраэль.
4:23 И сказал я тебе: Отпусти Моего сына, и он будет служить Мне; но ты противился отпустить его, Вот я убью твоего сына, твоего первенца (за это).
4:24 И был (Моше) в пути на ночлеге, и встретил его (посланец) Господа и хотел умертвить его.
4:25 И взяла Ципора кремень, и обрезала крайнюю плоть своего сына, и положила к его (Моше) ногам, и сказала: Истинно, (в) крови суженый — ты мне.
4:26 И оставил его. Тогда она сказала: (В) крови суженый — за обрезание.
4:27 И сказал Господь Аарону: Иди навстречу Моше в пустыню. И пошел он, и встретил его у горы Б-жьей, и поцеловал его.
4:28 И (пере) сказал Моше Аарону все речи Господа, Который послал его (избавить сынов Исраэля), и все знамения, которые Он повелел ему (сотворить).
4:29 И пошел Моше и Аарон, и собрали они всех старейшин сынов Исраэля.
4:30 И изрек Аарон все речения, которые говорил Господь Моше, и сотворил знамения на глазах у народа.
4:31 И поверил народ; и (когда) услышали, что помянул Господь сынов Исраэля и что узрел Он их муки, поклонились они и пали ниц.
5:1 А затем пришли Моше и Аарон и сказали Паро: Так сказал Господь, Б-г Исраэля: Отпусти народ Мой, и они совершат празднество Мне в пустыне.
5:2 И сказал Паро: Кто (есть) Б-г, чтобы я послушал Его голоса, отпустил Исраэля? Я не знаю Господа и Исраэля тоже не отпущу.
5:3 И сказали они: Б-г иврим явился нам; пойдем же мы на три дня пути в пустыню и принесем жертвы Господу, Б-гу нашему, чтобы Он не поразил нас мором или мечом.
5:4 И сказал им царь Мицраима: Зачем (вы), Моше и Аарон, отрываете народ от его дел? Идите к своим трудам.
5:5 И сказал Паро: Вот велик числом теперь народ (на) земле, а вы отстранили их от их трудов.
5:6 И повелел Паро в тот день приставникам (над) народом и его надзирателям, говоря:
5:7 Не давайте более соломенной сечки народу для изготовления кирпичей, как вчера и третьего дня, (пусть сами) они идут и собирают для себя солому.
5:8 А урок кирпичей, какой они выполняли вчера (и) третьего дня, возложите на них, не убавляйте от него, ибо нерадивы они, посему они кричат, говоря: Пойдем, принесем жертвы нашему Б-гу.
5:9 Пусть обременяет работа людей, и будут они выполнять ее, а не заниматься пустыми речами.
5:10 И вышли приставники (над) народом и его надзиратели, и сказали народу: Так сказал Паро: Я (более) не даю вам нарубленной соломы.
5:11 Вы же идите, возьмите себе соломы (там), где найдете, ибо не убавлено от вашей работы ничего.
5:12 И разбрелся народ по всей земле Мицраим собирать жнитву для соломенной сечки.
5:13 А приставники торопят, говоря: Завершайте ваши дела — дневной урок в его день — как (завершали), когда была солома.
5:14 И терпели избиение надзиратели (из) сынов Исраэля, которых поставили над ними приставники Паро, (их избивали) говоря: Почему не изготовили положенного числа кирпичей — как вчера (и) третьего дня — ни вчера, ни сегодня?
5:15 И пришли надзиратели сынов Исраэля, и возопили к Паро, говоря: Почему ты поступаешь так с твоими рабами?
5:16 Солома не выдается твоим рабам, а кирпичи, — говорят нам, — делайте; и вот твои рабы избиваемы, и грех на твой народ.
5:17 И сказал он: Нерадивы вы, нерадивы, потому говорите: Пойдем, принесем жертвы Господу.
5:18 А теперь идите, трудитесь, и солома не будет дана вам, А урок кирпичей давайте (сполна).
5:19 И увидели надзиратели сынов Исраэля их в беде, говоря: Не убавляйте от (числа) кирпичей — дневной урок в его день.
5:20 И встретили они Моше и Аарона, стоявших (или: стоявшие, восставшие) против них, при выходе их от Паро.
5:21 И сказали им: Да воззрит Господь на вас и рассудит (за то), что вы зловонным сделали дух наш для Паро и для его слуг, (а это то же, что) вложить меч в их руку, чтобы убить нас.
5:22 И возвратился Моше к Господу, и сказал: Господин мой! Почему Ты содеял зло этому народу, почему Ты послал меня?
5:23 С тех пор, как я пришел к Паро говорить от Имени Твоего, он хуже стал поступать с этим народом, а спасти... Ты не спас Свой народ.
6:1 И сказал Господь Моше: Теперь увидишь, что сделаю Я с Паро, ибо из-за крепкой руки он отпустит их и крепкой рукой он изгонит их из своей страны.
