27:20 И ты повели сынам Исраэля, чтобы они взяли тебе елея чистого, битого, для освещения, чтобы возжигать лампаду постоянно.
27:21 В шатре собрания, вне разделительной завесы, которая пред свидетельством, будет направлять ее Аарон и его сыновья с вечера до утра пред Господом; вечный закон для их поколений — от сынов Исраэля.
28:1 И ты приблизь к себе Аарона, твоего брата, и его сыновей с ним из среды сынов Исраэля, чтобы служить ему Мне: Аарон, Надав и Авиу, Элазар и Итамар, сыны Аарона.
28:2 И сделай священные одеяния Аарону, твоему брату, для славы и для великолепия.
28:3 И ты говори всем мудрым сердцем, кого Я исполнил духом мудрости: пусть они сделают одеяния Аарона, дабы освятить его, чтобы служить ему Мне.
28:4 И вот одеяния, какие им делать: наперсник и эфод, и облачение, и платье ячеистое, головной повой и пояс; и сделают они священные одеяния для Аарона, твоего брата, и для его сынов, чтобы служить ему Мне.
28:5 И они возьмут золото, и синету, и пурпур, и червленицу, и виссон;
28:6 И сделают эфод (из) золота, синеты, и пурпура, червленнцы, и крученого (в шесть сложений) виссона; работы парчевника.
28:7 Два оплечия соединенные будут у него на двух его углах (по ширине), и будет соединен.
28:8 А пояс для его препоясания, который на нем, той же работы из него (самого) будет: золото, синета, и пурпур, и червленица, и (в шесть сложений) крученый виссон.
28:9 И возьми два камня ониксовых, и вырежь на них имена сынов Исраэля.
28:10 Шесть из имен их на одном камне, и имена шести остальных на другом камне, по их рождению.
28:11 Работою резчика по камню, резьбы печатной, гравируй эти два камня с именами сынов Исраэля; обрамленными золотыми ячеями сделай их.
28:12 И положи эти два камня на оплечия эфода, камнями памятными для сынов Исраэля; и будет носить Аарон их имена пред Господом на обоих своих плечах для памятования.
28:13 И сделай золотые ячеи;
28:14 И две цепи из чистого золота, крайними сделаешь их работы плетеной; и прикрепишь плетеные цепи к ячеям.
28:15 И сделай наперсник судный работы ткача, той же работы, что и эфод, сделай его; из золота, синеты, и пурпура, и червленицы, и (в шесть сложений) крученого виссона сделай его.
28:16 Четырехугольным будет он, двойным: пядь — его длина, и пядь — его ширина.
28:17 И вставь в него заполнение из камней, четыре ряда камней. Ряд: рубин, топаз, изумруд — один ряд.
28:18 И второй ряд: карбункул, сапфир и алмаз.
28:19 И третий ряд: яхонт, агат и аметист.
28:20 И четвертый ряд: хризолит, оникс и яшфе; оправленные золотом будут они в их заполнениях.
28:21 И камни будут с именами сынов Исраэля, двенадцать с их именами; резьбы печатной каждый со своим именем будут они для двенадцати колен.
28:22 И сделай для наперсника крайние цепи, работы плетеной, из чистого золота.
28:23 И сделай для наперсника два золотых кольца, и прикрепи эти два кольца к двум концам наперсника.
28:24 И вложи две золотые плетеные (цепи) в два кольца на концах наперсника.
28:25 И два конца обеих плетеных (цепей) прикрепи к двум ячеям, и прикрепи (их) к оплечиям эфода на его лицевой стороне.
28:26 И сделай два золотых кольца, и положи их на два конца наперсника на его (нижнем) крае, (обращенном) к эфоду внутрь.
28:27 И сделай два золотых кольца, и прикрепи их к двум оплечиям эфода снизу на его лицевой стороне у его соединения над поясом эфода.
28:28 И скрепят наперсник от его колец к кольцам эфода шнуром из синеты, чтобы (ему) быть на поясе эфода, и не сдвинется наперсник с эфода.
28:29 И будет носить Аарон имена сынов Исраэля на судном наперснике на своем сердце при входе своем в Святилище, для памятования пред Господом всегда.
28:30 И вложи в судный наперсник урим и тумим, и будут они на сердце Аарона, когда он предстанет пред Господом; и будет носить Аарон суд сынов Исраэля на своем сердце пред Господом всегда.
28:31 И сделай облачение к эфоду, все из синеты.
28:32 И будет его головное отверстие внутрь него, кайма будет у его отверстия вокруг работы тканой, как отверстие кольчуги будет у него, чтобы не рвалось.
28:33 И сделай по долу его гранатовые яблоки из синеты и пурпура, и червленицы, по его долу вокруг, и золотые колокольчики между ними вокруг.
28:34 Золотой колокольчик и гранат, золотой колокольчик и гранат, по долу облачения вокруг.
28:35 И будет на Аароне для служения; и будет слышен его голос при его входе в Святилище пред Господа и при его выходе, чтобы он не умер.
28:36 И сделай начелок из чистого золота, и вырежь на нем резьбою печатной: Святыня Господу.
28:37 И положи его на шнур из синеты, и будет он на головном повое; на лицевой стороне повоя будет он.
28:38 И будет он на челе Аарона, и снимет Аарон вину (с) посвященного, (того) что посвятят сыны Исраэля во всех своих даяниях святых. И будет он на его челе, всегда для благоволения к ним пред Господом.
28:39 И сделай платье ячеистое из виссона, и сделай повой из виссона; и пояс сделай работы вышивальщика.
28:40 И для сынов Аарона сделай платья, и сделай для них пояса, и повязки наглавные сделай для них для славы и великолепия.
28:41 И облачи в них Аарона, твоего брата, и его сынов с ним; и помажь их, и надели их полномочием, и освяти их, чтобы служили Мне.
28:42 И сделай им нательное платье льняное покрывать наготу, от чресл до бедер будет оно.
28:43 И будет оно на Аароне и на его сынах, когда будут входить в шатер собрания или приступать к жертвеннику, чтобы служить в святости; и не понесут вины и (не) умрут. Вечный закон для него и для его потомков после него.
29:1 И это есть то, что ты сделаешь им, чтобы освятить их на служение Мне: Возьми одного молодого тельца и двух овнов без порока.
29:2 И пресных хлебов, и пресных пирогов, смешанных с елеем, и пресных лепешек, помазанных елеем; из тонкой пшеничной муки сделай их.
29:3 И положи их в одну корзину, и принеси их в корзине, с тельцом и с двумя овнами.
29:4 А Аарона и его сынов приблизь ко входу в шатер собрания, и омой их водою.
29:5 И возьми одеяния, и облачи Аарона в платье и в облачение эфода, и в эфод, и в наперсник, и препояши его поясом эфода.
29:6 И возложи повой на голову его, и возложи святой венец на повой.
29:7 И возьми елей помазания, и возлей на его голову, и помажь его.
29:8 И его сынов приблизь, и облачи их в платье.
29:9 И препояши их поясом, Аарона и его сынов, и повяжи им наглавные повязки; и будет им священнослужение законом вечным, и полномочием надели Аарона и его сынов.
29:10 И приведи тельца пред шатер собрания, и возложит Аарон и его сыны свои руки на голову тельца.
29:11 И заколи тельца пред Господом, перед входом в шатер собрания.
29:12 И возьми от крови тельца, и возложи на рога жертвенника пальцем твоим; а всю кровь (оставшуюся) вылей к основанию жертвенника.
29:13 И возьми весь тук, покрывающий утробу, и перепону с печенью, и две почки, и тук, который на них, и воскури на жертвеннике.
29:14 А мясо тельца и его кожу и его помет сожги на огне вне стана, — это жертва очистительная.
29:15 И одного овна возьми, и возложат Аарон и его сыны свои руки на голову овна.
29:16 И заколи овна, и возьми его кровь, и окропи жертвенник вокруг.
29:17 И овна раздели на части, и омой его утробу и его голени, и положи с его частями и с его головой.
29:18 И воскури всего овна на жертвеннике, — это всесожжение Господу; приятное благоухание, огнепалимая жертва Господу.
29:19 И возьми второго овна, и возложит Аарон и его сыны свои руки на голову овна.
29:20 И заколешь овна, и возьмешь от его крови, и возложишь на хрящ (правого) уха Аарона и на хрящ правого уха его сынов, и на большой палец их правой руки, и на большой палец их правой ноги, и окропишь кровью жертвенник вокруг.
29:21 И возьми от крови, которая на жертвеннике, и от елея помазания, и окропи Аарона и его одеяния, и его сынов и одеяния его сынов с ним; и освятится он и его одеяния, и его сыны и одеяния его сынов с ним.
29:22 И возьми от овна тук и курдюк, и тук, покрывающий утробу, и перепону печени, и две почки, и тук, который на них, и правую голень, ибо это овен уполномочения.
29:23 И один каравай хлеба, и один пирог елейного хлеба, и одну лепешку из корзины опресноков, которая пред Господом.
29:24 И положи все на руки Аарона и на руки его сынов, и соверши этим проведение пред Господом.
29:25 И возьми это с их рук, и воскури на жертвеннике при всесожжении в приятное благоухание пред Господом; это огнепалимая жертва Господу.
29:26 И возьми грудь от овна уполномочения, который (принадлежит) Аарону, и соверши ею проведение пред Господом; и будет она тебе долей.
29:27 И освяти грудь проведения и голень возношения, что проведено и вознесено от овна уполномочения, который Аарону и который его сынам.
29:28 И будет Аарону и его сынам законом (уделом) вечным от сынов Исраэля, ибо возношение это; и возношение будет от сынов Исраэля из мирных жертв — их возношение Господу.
29:29 И священные одеяния, которые у Аарона, будут для его сынов после него, чтобы помазание совершать через них и уполномочение через них.
29:30 Семь дней должен облачаться в них священнослужитель, (который будет) вместо него из его сынов, кому входить в шатер собрания служить в Святилище.
29:31 А овна уполномочения возьми и вари его мясо на месте святом.
29:32 И будет есть Аарон и его сыны мясо овна и хлеб, который в корзине, при входе в шатер собрания.
29:33 И будут есть те (приношения), какими было искуплено, чтобы наделить их полномочием, освятить их; а чужой не должен есть, ибо святыня они.
29:34 И если останется от мяса жертвы уполномочения и от хлеба до утра, то сожги оставшееся на огне, не должно есть его, ибо святыня это.
29:35 И делай для Аарона и для его сынов так, в точности, как Я повелел тебе; Семь дней совершай уполномочение их.
29:36 И тельца очистительной жертвы приноси ежедневно сверх искуплений; и очисти (или: пальцем возложи кровь на) жертвенник, искупая его, и помажь его, чтобы его освятить.
29:37 Семь дней искупай жертвенник и освяти его, и будет жертвенник пресвятым, все коснувшееся жертвенника освятится.
29:38 И вот что тебе приносить на жертвеннике: однолетних агнцев, двух в день, постоянно.
29:39 Одного агнца приноси утром, а второго агнца приноси в межвечерье.
29:40 И десятую часть (эфы) тонкой муки, смешанной с четвертью ина битого елея, и (в) возлияние четверть ина вина—на одного агнца.
29:41 А второго агнца приноси в межвечерье; как хлебное приношение утром и как возлияние приноси при нем, в приятное благоухание, огнепалимая жертва Господу.
29:42 Всесожжение постоянное для поколений ваших, при входе в шатер собрания пред Господом, где Я дам вам встретить Меня, чтобы говорить с тобою там.
29:43 И буду встречен там сынами Исраэля, и освятится (скиния) славой Моей.
29:44 И освящу Я шатер собрания и жертвенник, и Аарона и его сынов освящу, чтобы (им) совершать служение Мне.
29:45 И обитать буду Я в среде сынов Исраэля, и буду им Б-гом.
29:46 И познают, что Я Господь, Б-г их, Который вывел их из земли Мицраима, чтобы Мне обитать в их среде, — Я Господь, их Б-г.
30:1 И сделай жертвенник для воздымления курений, из дерева шитим сделай его.
30:2 Локоть — его длина, и локоть — его ширина, четырехугольным будет он, и два локтя его высота;из него (самого) его рога.
30:3 И покрой его чистым золотом, его верх и его стены вокруг, и его рога; и сделай к нему золотой венец вокруг.
30:4 И два золотых кольца сделай к нему под его венцом на двух его углах, сделай на обеих его сторонах; и будет (это) вместилищами для шестов, чтобы носить его на них.
30:5 И сделай шесты из дерева шитим, и покрой их золотом.
30:6 И помести его перед завесой, которая при ковчеге свидетельства; пред покрытием, которое на свидетельстве, где Я дам тебе встретить Меня.
30:7 И воскурит на нем Аарон курение благовонное; по утрам, направляя лампады, воскурять будет его.
30:8 И когда возжигает Аарон лампады в межвечерье, воскурять его будет: курение постоянное пред Господом для поколений ваших.
30:9 Не возносите на нем чужого курения, ни всесожжения и хлебного приношения, и возлияния не возливайте на нем.
30:10 И искупит Аарон его роги один раз в году; из крови очистительной жертвы искуплений один раз в году искупит его для поколений ваших; пресвят он Господу.
