6:2 И говорил Б-г Моше и сказал ему: Я Господь.
6:3 И Я явил Себя Аврааму, Ицхаку и Йаакову как Б-г Всемогущий, но (под) Именем Моим Господь-Превечный Я не был познан ими.
6:4 И Я также установил Мой завет с ними, чтобы дать им землю Кенаан, землю их проживания, на которой они жили (пришельцами).
6:5 И также Я услышал стенание сынов Исраэля, которых мицрим порабощают, и вспомнил Я Мой завет.
6:6 Потому скажи сынам Исраэля: Я Господь, и Я выведу вас из-под тягот (тяжких трудов на) Мицраима, и спасу вас от порабощения их, и избавлю вас раменницей простертою и великими судами.
6:7 И возьму вас Мне народом, и буду вам Б-гом, и узнаете, что Я Господь, Б-г ваш, Который выводит вас из-под тягот Мицраима.
6:8 И приведу вас на землю, о которой Я (в клятве) поднял руку Мою, чтобы дать ее Аврааму, Ицхаку и Йаакову; и Я дам ее вам в наследие, — Я Господь.
6:9 И говорил Моше так сынам Исраэля, но не послушали они Моше из-за короткого духа и из-за тяжелой работы.
6:10 И говорил Господь Моше так:
6:11 Войди, говори Паро, царю Мицраима, чтобы он отпустил сынов Исраэля из своей страны.
6:12 И говорил Моше пред Господом и сказал: Вот сыны Исраэля не послушали меня, как же послушает меня Паро, а я тупоречив.
6:13 И говорил Господь Моше и Аарону, и дал им повеление о сынах Исраэля и о Паро, царе Мицраима, — (чтобы) вывести сынов Исраэля из страны Мицраима.
6:14 Вот главы их отчих домов: сыны Реувена, первенца Исраэля: Ханох и Палу, Хецрон и Карми — это семейства Реувена.
6:15 А сыны Шимона: Йемуэль, и Йамин, и Оhад, и Йахин, и Цохар, и Шауль, сын женщины кенаанейской — это семейства Шимона.
6:16 А вот имена сынов Леви по (порядку) их рождения: Гершом, и Кеhат, и Мерари. А лет жизни Леви — сто тридцать семь лет.
6:17 Сыны Гершома: Ливни и Шими с их семействами.
6:18 А сыны Kеhaта: Амрам, и Ицар, и Хеврон, и Узиэль. А лет жизни Kеhaта — сто тридцать три года.
6:19 А сыны Мерари: Махли и Муши. Это семейства Леви по их рождению.
6:20 И взял Амрам Йохевед, сестру своего отца, себе в жены, и она родила ему Аарона и Моше. А лет жизни Амрама — сто тридцать семь лет.
6:21 А сыны Ицра: Корах, и Нефег, и Зихри.
6:22 А сыны Узиэля: Мишаэль, и Элцафан, и Ситри.
6:23 И взял Аарон Элишеву, дочь Аминадава, сестру Нахшона, себе в жены, и она родила ему Надава и Авиу, Элазара и Итамара.
6:24 А сыны Кораха: Асир, и Элкана, и Авиасаф, — это семейства Кораха.
6:25 А Элазар, сын Аарона, взял себе из дочерей Путиэля, (одну из них) себе в жены, и она родила ему Пинхаса. Это главы отчих (домов) левиим по их семействам.
6:26 Это Аарон и Моше, которым Господь сказал: Выведите сынов Исраэля из земли Мицраима с их воинствами.
6:27 Это (те), которые говорили Паро, царю Мицраима, чтобы вывести сынов Исраэля из Мицраима; это Моше и Аарон.
6:28 И было в день, (когда) говорил Господь Моше на земле Мицраима.
6:29 И говорил Господь Моше так: Я Господь. Говори Паро, царю Мицраима, все, что Я говорю тебе.
6:30 И сказал Моше пред Господом: Ведь я тупоречив. Как послушает меня Паро?
7:1 И сказал Господь Моше: Смотри, Я поставил тебя повелителем для Паро, а Аарон, твой брат, будет твоим пророком.
7:2 Ты будешь говорить все, что Я повелю тебе, а Аарон, твой брат, будет говорить Паро, чтобы он отпустил сынов Исраэля из своей страны.
7:3 Я же твердым сделаю сердце Паро и умножу Мои знамения и Мои чудеса на земле Мицраима.
7:4 И не послушает вас Паро, и Я обращу Мою руку (силу) против Мицраима и выведу Мои воинства, Мой народ, сынов Исраэля, из страны Мицраима великими судами.
7:5 И узнают мицрим, что Я Господь, когда Я простру Мою руку над Мицраимом и выведу сынов Исраэля из их среды.
7:6 И сделали Моше и Аарон: как повелел им Господь, так сделали они.
7:7 А Моше (было) восемьдесят лет, а Аарону восемьдесят три года, когда они говорили к Паро.
7:8 И сказал Господь Моше и Аарону так:
7:9 Когда будет говорить вам Паро так: Дайте о себе чудо (в подтверждение), — ты скажи Аарону: Возьми твой посох и брось пред Паро, — он станет змеем.
7:10 И пришел Моше и Аарон к Паро, и сделали они так, как повелел Господь, и бросил Аарон свой посох пред Паро и пред его слугами, и (посох) стал змеем.
7:11 И призвал также Паро мудрецов и чародеев, и сделали также они, маги (ворожеи) Мицраима, своими заклинаниями то же.
7:12 И они бросили каждый свой посох, и стали (посохи) змеями, и поглотил посох Аарона их посохи.
7:13 И скрепилось сердце Паро, и не послушал он их, — как говорил Господь.
7:14 И сказал Господь Моше: Отягчено сердце Паро, он противится отпустить народ.
7:15 Иди к Паро утром: вот он выходит к воде, и ты стань навстречу ему на берегу реки, и посох, который превращался в змея, возьми в твою руку.
7:16 И скажи ему: Господь, Б-г иврим, послал меня к тебе сказать: Отпусти Мой народ, чтобы они служили Мне в пустыне. И вот, ты не послушал до сих пор.
7:17 Так сказал Господь: Из этого узнаешь, что Я Господь. — Вот я ударю посохом, который в моей руке, по воде, которая в реке, и (вода) превратится в кровь.
7:18 И рыба, которая в реке, вымрет, и зловонной станет река, и не в силах будут мицрим пить воду из реки.
7:19 И сказал Господь Моше: Скажи Аарону: Возьми cвой посох и простри твою руку над водами Мицраима: над их потоками, над их протоками, и над их озерами, и над всяким скоплением их вод; и станут они кровью, и будет кровь по всей земле Мицраима, и в дереве, и в камне.
7:20 И сделали Моше и Аарон так, как повелел Господь. И поднял (Аарон) посох, и ударил воду, которая в реке, на глазах у Паро и на глазах у его слуг, и превратилась вся вода, которая в реке, в кровь.
7:21 И рыба, которая в реке, вымерла, и зловонной стала река, и не в силах были мицрим пить воду из реки, и была кровь по всей земле Мицраима.
7:22 И сделали то же маги Мицраима своими заговорами, и скрепилось сердце Паро, и он не послушал их, — как говорил Господь.
7:23 И повернулся Паро, и пошел в свой дом, и не обратилось его сердце также и к этому.
7:24 И копали все мицрим вокруг реки (в поисках) воды для питья, ибо не могли пить из вод реки.
7:25 И исполнился (срок) семи дней, после (того, как поразил Господь реку.
7:26 И сказал Господь Моше: Войди к Паро и скажи ему: Так сказал Господь: Отпусти Мой народ, чтобы они служили Мне.
7:27 А если строптив ты (и не желаешь) отпустить их, вот Я поражу все твои пределы жабами.
7:28 И воскишит вся река жабами, и поднимутся они, и войдут в твой дом, и в твой спальный покой, и на твою постель, и в дом твоих слуг, и в (дом) твоего народа, и в твои печи, и в твои квашни.
7:29 И в (на) тебя, и в (на) твой народ, и во (на) всех твоих слуг поднимутся жабы.
8:1 И сказал Господь Моше: Скажи Аарону: Простри твою руку с твоим посохом над потоками, над протоками и над озерами, и наведи жаб на землю Мицраима.
8:2 И простер Аарон свою руку над водами Мицраима, и поднялась жаба, и покрыла всю землю Мицраима.
8:3 И сделали то же маги своими заговорами, и навели жаб на землю Мицраима.
8:4 И призвал Паро Моше и Аарона, и сказал: Молите Господа, чтобы Он устранил жаб от меня и от моего народа, и я отпущу (Его) народ, чтобы они принесли жертвы Господу.
8:5 И сказал Моше Паро: Прославься же надо мною: на когда мне молить для тебя, и для твоих слуг, и для твоего народа, чтобы истребить жаб от тебя и из твоих домов. Только в реке останутся они.
8:6 И сказал: На завтра. И сказал он: (Быть) по твоему слову, чтобы ты знал, что нет подобного Господу, Б-гу нашему.
8:7 И устранятся жабы от тебя, и от твоих домов, и от твоих слуг, и от твоего народа, только в реке останутся они.
8:8 И вышел Моше и Аарон от Паро, и воззвал Моше к Господу, что до жаб, которых Он навел на Паро.
8:9 И сделал Господь по слову Моше, и вымерли жабы из домов, со дворов и с полей.
8:10 И собрали их в груды, и зловонною стала земля.
8:11 И увидел Паро, что наступило облегчение, и отягчил сердце свое, и не послушал (их), — как говорил Господь.
8:12 И сказал Господь Моше: Скажи Аарону: Простри твой посох и ударь прах земли, и станет он вшами по всей земле Мицраима.
8:13 И они сделали так, и простер Аарон свою руку со своим посохом, и ударил прах земной, и была вошь на человеке и на скоте, весь прах земли стал вшами по всей земле Мицраима.
8:14 И стали делать то же маги своими заговорами, чтобы произвести вшей, но не сумели. И была вошь на человеке и на скоте.
8:15 И сказали маги Паро: Перст Б-жий это. Но скрепилось сердце Паро, и он не послушал их, — как говорил Господь.
8:16 И сказал Господь Моше: Поднимись рано утром и предстань пред Паро. Вот он выходит к воде, и ты скажи ему: Так сказал Господь: Отпусти Мой народ, чтобы они служили Мне.
8:17 Ибо если ты не отпустишь Мой народ, вот Я напущу на тебя, и на твоих слуг, и на твой народ, и на твои дома скопище (хищных зверей и гадов), и наполнятся дома Мицраима этим скопищем, а также земля, на которой они (обитают).
8:18 И отличу Я в тот день землю Гошен, на которой народ Мой стоит, чтобы не быть там скопищу (зверей и гадов), чтобы ты знал, что Я Господь среди земли.
8:19 И положу Я различие между Моим народом и между твоим народом, — на завтра будет этот знак.
8:20 И сделал Господь так, и вошло скопище бесчисленное в дом Паро и в дом его слуг, и по всей земле Мицраима погибала земля от скопища.
8:21 И призвал Паро Моше и Аарона, и сказал: Идите, принесите жертвы вашему Б-гу на земле (Мицраима).
8:22 И сказал Моше: Не должно делать этого, ибо поганство (т. е. идола) Мицраима принесем в жертву Господу, Б-гу нашему. Неужели мы принесем в жертву поганство (т. е. идола) Мицраима на их глазах, и они не побьют нас камнями?
8:23 На три дня пути уйдем в пустыню и принесем жертвы Господу, Б-гу нашему, как Он скажет нам.
8:24 И сказал Паро: Я отпущу вас, и вы принесете жертвы Господу, Б-гу вашему, в пустыне, только далеко не уходите. Молите за меня.
8:25 И сказал Моше: Вот я выйду от тебя и буду молить Господа, и устранится скопище от Паро, и от его слуг, и от его народа завтра, лишь бы Паро не насмехался более, не отпуская народ принести жертвы Господу.
8:26 И вышел Моше от Паро, и молил Господа.
8:27 И сделал Господь по слову Моше, и устранил скопище (зверей и гадов) от Паро, и от его слуг, и от его народа, не осталось ни одного.
8:28 И отягчил Паро свое сердце также на сей раз, и не отпустил народ.
9:1 И сказал Господь Моше: Войди к Паро и говори ему: Так сказал Господь, Б-г иврим: Отпусти Мой народ, чтобы они служили Мне.
9:2 Ибо если противишься ты отпустить и все еще удерживаешь их,
9:3 (То) вот, рука Господа на твоем скоте, который в поле; на конях, на ослах, на верблюдах, на крупном скоте и на мелком — мор очень тяжелый.
9:4 И различие сделает Господь между скотом Исраэля и между скотом Мицраима, и не умрет из всего (принадлежащего) сынам Исраэля ничего.
9:5 И назначил Господь срок, говоря: Завтра сделает Господь такое на земле (Мицраима).
9:6 И сделал Господь такое на следующий день, и вымер весь скот Мицраима, а из скота сынов Исраэля не пало ни одно (животное).
9:7 И послал Паро, и вот, не пало из скота Исраэля ни одно (животное), и отягчилось сердце Паро, и не отпустил он народ.
9:8 И сказал Господь Моше и Аарону: Возьмите себе полные пригоршни печной копоти, и пусть бросит ее Моше к небу на глазах у Паро.
9:9 И станет она пылью на всей земле Мицраима, и станет она на человеке и на скоте воспалением, переходящим в язвы, — по всей земле Мицраима.
9:10 И взяли они печной копоти, и стали пред Паро, и бросил ее Моше к небу, и стала она воспалением, в язвы переходящим, на человеке и на скоте.
9:11 И не могли маги устоять пред Моше из-за воспаления, так как было воспаление на магах и на всех мицрим.
9:12 И скрепил Господь сердце Паро, и он не послушал их, — как говорил Господь Моше.
9:13 И сказал Господь Моше: Поднимись рано утром и стань пред Паро, и скажи ему: Так сказал Господь, Б-г иврим: Отпусти Мой народ, чтобы они служили Мне.
9:14 Ибо на сей раз Я пошлю все кары Мои в сердце твое, и на твоих слуг, и на твой народ, чтобы ты знал, что нет подобного Мне на всей земле.
9:15 Ведь теперь Я простер Мою руку, — (если бы Я пожелал, то) поразил тебя и твой народ мором, и ты был бы истреблен с земли.
9:16 Но лишь для того Я дал тебе устоять, чтобы показать тебе силу Мою, чтобы огласить Имя Мое по всей земле.
9:17 Ты (все) еще попираешь Мой народ, не отпуская его.
9:18 Вот Я низрину в это время завтра град очень сильный, которому не было подобного в Мицраиме со дня его основания и поныне.
9:19 А теперь пошли собрать твой скот и все твое (достояние) в поле; все (то из) людей и скота, что окажется в поле и не будет убрано в дом, — обрушится на них град, и они умрут.
9:20 (Всякий) боявшийся слова Господа из рабов Паро понудил своих рабов и свой скот войти в дома.
9:21 А тот, кто не обратил своего сердца к слову Господа, оставил своих рабов и свой скот в поле.
9:22 И сказал Господь Моше: Простри твою руку к небу, и будет град по всей земле Мицраима, (он обрушится) на человека, и на скот, и на траву полевую на земле Мицраима.
9:23 И простер Моше свой посох к небу, и Господь дал громы и град, и нисходил огонь на землю, и низринул Господь град на землю Мицраима.
9:24 И был град и огонь полыхающий среди града, очень сильного, которому не было подобного на всей земле Мицраима с тех пор, как она стала (принадлежать) народу.
9:25 И побил град по всей земле Мицраима все, что (было) в поле, от человека и до скота, и всю траву полевую побил град, и всякое дерево полевое сломал.
9:26 Только на земле Гошен, где (жили) сыны Исраэля, не было града.
9:27 И послал Паро, и призвал Моше и Аарона, и сказал им: Согрешил я на сей раз, Господь праведен, я же и мой народ виновны.
9:28 Молите Господа, и довольно быть громам Б-жьим и граду, и я отпущу вас, и не останетесь долее.
9:29 И сказал ему Моше: Когда выйду из города, воздену руки мои к Господу, — громы прекратятся, и града не будет более, чтобы ты знал, что Господу (принадлежит) земля.
9:30 Но ты и твои слуги, — я знаю, что еще не боитесь вы Господа, Б-га.
9:31 И лен, и ячмень были сломаны, ибо ячмень заколосился, а лен (в) стеблях.
9:32 А пшеница и полба не были сломаны, так как поздние они.
9:33 И вышел Моше от Паро из города, и воздел свои руки к Господу, и прекратились громы, и град, и дождь не изливался на землю.
9:34 И увидел Паро, что прекратился дождь, и град, и громы, и продолжал грешить, и отягчил свое сердце, он и его слуги.
9:35 И скрепилось сердце Паро, и не отпустил он сынов Исраэля, — как говорил Господь через Моше.
