35:1 И собрал Моше всю общину сынов Исраэля, и сказал им: Это есть то, что повелел Господь делать:
35:2 Шесть дней делать должно работу, а в седьмой день будет для вас святыня, суббота прекращения работ Господу; всякий, выполняющий в этот (день) работу, умерщвлен будет.
35:3 И не зажигайте огня во всех местах проживания вашего в день субботний.
35:4 И сказал Моше всей общине сынов Исраэля так: Это есть то, что повелел (мне) Господь сказать:
35:5 Возьмите от вас возношение Господу; всякий, побужденный сердцем своим, пусть принесет его, возношение Господу (из) золота и серебра, и меди;
35:6 И синеты, и пурпура, и червленицы, и виссона, и козьего (волоса);
35:7 И бараньих кож красненых, и тахашевых кож, и дерева шитим;
35:8 И елея для освещения, и благовоний для елея помазания и для благовонного курения;
35:9 И камней ониксовых, и камней оправных для эфода и для наперсника.
35:10 И всякий мудрый сердцем среди вас, пусть придут они и сделают все, что повелел Господь:
35:11 Скинию, ее шатер, и его покров; ее крючки, и ее брусья, и ее засовы, ее столпы, и ее подножия;
35:12 Ковчег, и его шесты, покрытие, и разделительную завесу полога;
35:13 Стол, и его шесты, и все его принадлежности, и хлеб личной;
35:14 И светильник для освещения, и его принадлежности, и его лампады, и елей (для) освещения;
35:15 И жертвенник воскурения, и его шесты, и елей помазания, и благовонное курение; и полог привходный для входа скинии;
35:16 Жертвенник всесожжения, и медную решетку, которая к нему, его шесты и все его принадлежности; сосуд для омовения и его основание;
35:17 Завесы двора, его столпы, и его подножия; и полог для ворот двора;
35:18 колья скинии и колья двора и их шнуры;
35:19 Облачения служебные для служения в Святилище, священные одеяния для Аарона, священнослужителя, и одеяния его сынов для священного служения.
35:20 И вышли они, вся община сынов Исраэля, от Моше;
35:21 И пришли они, всякий, кого вознесло его сердце, и всякий, кого побудил его дух, принесли возношение Господу для труда над шатром собрания и для всего его служения, и для одеяний священных.
35:22 И пришли мужи с женами: все, побужденные сердцем, принесли обручья, и кольца, и перстни, и застежные булавки, все (виды) золотых украшений, и всякий, кто провел приношение (из) золота Господу;
35:23 И всякий, у кого находились синета и пурпур, и червленица, и виссон, и козий (волос), и бараньи кожи красненые, и тахашевые кожи, — (все) они принесли.
35:24 Всякий, кто давал возношение (из) серебра и меди, принесли они возношение Господу; и всякий, у кого нашлось дерево шитим для всякого работного труда, — (все) они принесли.
35:25 И всякая жена, мудрая сердцем, своими руками пряла, и принесли они пряжу: синету, и пурпур, червленицу, и виссон.
35:26 И все жены, каких вознесло их сердце в мудрости, пряли козий (волос).
35:27 А вельможи принесли камни ониксовые и камни оправные для эфода и для наперсника,
35:28 И благовония, и елей для освещения и для елея помазания, и для благовонного курения.
35:29 Всякий муж и жена, кого побудило сердце принести для всей работы, которую Господь через Моше повелел сделать, принесли сыны Исраэля доброхотный дар Господу.
35:30 И сказал Моше сынам Исраэля: Смотрите, Господь призвал по имени Бецалэля, сына Ури, сына Хура, из колена Йеhуды,
35:31 И исполнил его духом Б-жиим, мудростью, разумением, и ведением, и всяким умением:
35:32 И помышлять замыслы, воплощать в золоте, и в серебре, и в меди,
35:33 И в резьбе по камню для оправления, и в резьбе по дереву; делать всякую работу искусную.
35:34 И (даром) обучения наделил сердце его; его и Оhолиава, сына Ахисамаха, из колена Дана.
35:35 Исполнил их мудростью сердца делать всякую работу резчика и парчевника, и вышивальщика по синете и пурпуру, и червленице, и виссону, и ткача; (они) исполнители всякой работы и мыслители замыслов.
36:1 И Бецалэль, и Оолиав, и всякий муж, мудрый сердцем, в кого Господь вложил мудрость и разумение, чтобы ведать (и) исполнять, делать будет всякую работу для священного служения, во всем, что повелел Господь.
36:2 И призвал Моше Бецaлэля и Оhолиава, и всякого мужа, сердцем мудрого, в сердце которого вложил Господь мудрость, каждого, кого вознесло его сердце, приступить к работе, чтобы делать ее.
36:3 И взяли они от Моше все возношение, какое принесли сыны Исраэля для работы (изготовления предметов) священного служения, чтобы делать ее; а они приносили ему еще доброхотный дар по утрам.
36:4 И пришли все мудрецы, которые делали всю работу (для) Святилища, каждый от своей работы, которую они делали;
36:5 И сказали они Моше так: Приносит народ больше, чем достаточно для выполнения работы, какую повелел Господь сделать.
36:6 И повелел Моше, и возгласили в стане так: Муж и жена, (никому) не делать более работы для священного возношения. И прекратил народ приносить.
36:7 И работы (приносивших) было довольно для них (изготовлявших скинию), для всякой работы, чтобы делать ее, и (еще) оставить.
36:8 И сделали все мудрые сердцем среди исполнителей работы скинию из десяти полотнищ из виссона крученого (в шесть сложений) и синеты, и пурпура, и червленицы; (с) керувим работы парчевника сделали их.
36:9 Длина одного полотнища — двадцать восемь локтей, а ширина — четыре локтя; (так) одно полотнище. Единая мера для всех полотнищ.
36:10 И соединил он пять полотнищ одно с другим, и (еще) пять полотнищ соединил одно с другим.
36:11 И сделали петли из синеты по кроме одного полотнища на краю соединения; так же сделал по кроме крайнего полотнища во втором соединении.
36:12 Пятьдесят петель сделал он на одном полотнище, и пятьдесят петель сделал на краю полотнища, которое во втором соединении; совпадающие петли, одна к другой.
36:13 И сделал он пятьдесят золотых крючков, и соединил полотнища одно с другим крючками, и стала скиния единым (целым).
36:14 И сделал он полотнища из козьего (волоса) для шатра поверх скинии; одиннадцать полотнищ сделал он их.
36:15 Длина одного полотнища — тридцать локтей, и четыре локтя — ширина; (так) одно полотнище. Единая мера для одиннадцати полотнищ.
36:16 И соединил он пять полотнищ отдельно и шесть полотнищ отдельно.
36:17 И сделал пятьдесят петель по кроме крайнего полотнища в соединении, и пятьдесят петель сделал он по кроме полотнища (во) втором соединении.
36:18 И сделал он пятьдесят медных крючков, чтобы соединить шатер, чтобы он был единым (целым).
36:19 И сделал он покрытие для шатра из бараньих кож красненых и покрытие из тахашевых кож сверху.
36:20 И сделал он брусья для скинии из дерева шитим, стоячие;
36:21 Десять локтей длина бруса и полтора локтя ширина одного бруса.
36:22 Два шипа у одного бруса, как перекладины один против другого; так сделал он на всех брусьях скинии.
36:23 И сделал он брусья для скинии: двадцать брусьев к стороне южной, направо,
36:24 И сорок серебряных подножий сделал он под двадцать брусьев: два подножия под один брус для двух его шипов и два подножия под один брус для двух его шипов.
36:25 И для второй стены скинии к стороне северной сделал двадцать брусьев,
36:26 И сорок серебряных подножий к ним: два подножия под один брус и два подножия под один брус.
36:27 И для задней стороны скинии, к западу, сделал шесть брусьев.
36:28 И два бруса сделал он для углов скинии на задней стороне.
36:29 И должны они быть совокупны внизу, и вместе совокупны верхом своим к одному кольцу; так сделал он с двумя (брусьями) на обоих углах.
36:30 И было их восемь брусьев, и их серебряных подножий — шестнадцать подножий: по два подножия под один брус.
36:31 И сделал он засовы из дерева шитим: пять для брусьев одной стены скинии,
36:32 И пять засовов для брусьев второй стены скинии, и пять засовов для брусьев задней стены скинии, к западу.
36:33 И сделал он средний засов, чтобы провести его внутри брусьев от (одного) конца до (другого) конца.
36:34 И брусья покрыл он золотом, и их кольца сделал из золота, вместилища для засовов, и покрыл засовы золотом.
36:35 И сделал он разделительную завесу из синеты и пурпура, и червленицы, и виссона, крученого (в шесть сложений), работы парчевника сделал ее (с) керувим.
36:36 И сделал к ней четыре столпа из (дерева) шитим, и покрыл их золотом, их крючки из золота, и отлил для них четыре серебряных подножия.
36:37 И сделал полог для входа в шатер из синеты и пурпура, и червленицы, и виссона, крученого (в шесть сложений), работы вышивальщика.
36:38 И столпов к нему пять, и их крючки; и покрыл их верхи, и их опоясания из золота, а пять их подножий из меди.
37:1 И сделал Бецалель ковчег из дерева шитим: два с половиной локтя его длина, и полтора локтя его ширина, и полтора локтя его высота.
37:2 И покрыл его чистым золотом изнутри и снаружи, и сделал к нему золотой венец вокруг.
37:3 И отлил для него четыре золотых кольца на четырех его углах: и два кольца на одной его стороне, а два кольца на другой его стороне.
37:4 И сделал шесты из дерева шитим, и покрыл их золотом,
37:5 И вложил шесты в кольца на сторонах ковчега, чтобы носить ковчег.
37:6 И сделал покрытие из чистого золота: два с половиной локтя его длина и полтора локтя его ширина.
37:7 И сделал двух керувим из золота, чеканной работы сделал их с двух концов покрытия.
37:8 Один керув с края с одной (стороны), и один керув с края с другой; из (самого) покрытия сделал он керувим с двух его концов.
37:9 И были керувим с простертыми вверх крыльями, укрывая своими крыльями покрытие, и лица их (обращены) друг к другу; к покрытию были (обращены) лица керувим.
37:10 И сделал он стол из дерева шитим: два локтя его длина, и локоть его ширина, и полтора локтя его высота.
37:11 И покрыл его чистым золотом, и сделал к нему золотой венец вокруг.
37:12 И сделал к нему обрамление в ладонь вокруг, и сделал золотой венец к его обрамлению вокруг
37:13 И отлил для него четыре золотых кольца, и прикрепил кольца к четырем углам, которые у четырех его ножек.
37:14 Против обрамления были кольца, вместилища для шестов, чтобы носить стол.
37:15 И сделал он шесты из дерева шитим, и покрыл их золотом, чтобы носить стол.
37:16 И сделал он принадлежности, которые к столу: его блюда, и его ковши, его жерди и подставы, какими покрывать, из чистого золота.
37:17 И сделал он светильник из чистого золота, чеканной работы сделал светильник, его подножие и его ствол; его венчики, его завязи, и его цветы из него (самого) были.
37:18 И шесть ветвей выходят из его боков: три ветви светильника с одной его стороны и три ветви светильника с другой его стороны.
37:19 Три миндальных венчика на одной ветви, завязь и цветок; и три миндальных венчика на одной ветви, завязь и цветок; так на шести ветвях, выходящих из светильника.
37:20 А на (самом) светильнике четыре венчика миндальных, его завязи и его цветы.
37:21 И завязь под двумя ветвями, (выходящими) из него, и завязь под двумя ветвями из него, и завязь под двумя ветвями из него; при шести ветвях, выходящих из него.
37:22 Их завязи и их черенки из него были, весь он чеканной работы из одного (слитка) чистого золота.
37:23 И сделал он его лампад семь, и его щипцы, и его лотки из чистого золота.
37:24 Из таланта чистого золота сделал его и все его принадлежности.
37:25 И сделал он жертвенник для воскурения из дерева шитим: один локоть его длина, и один локоть его ширина, четырехугольный, и два локтя его высота, из него (самого) были его рога.
37:26 И покрыл его чистым золотом, его верх, и его стены вокруг, и его роги, и сделал к нему золотой венец вокруг.
37:27 И два золотых кольца сделал к нему под его венцом на двух его углах, на обеих его сторонах, вместилищами для шестов, чтобы носить его на них.
37:28 И сделал он шесты из дерева шитим, и покрыл их золотом.
37:29 И сделал он елей помазания священный и благовонное курение чистое работы мировара.
38:1 И сделал он жертвенник для всесожжения из дерева шитим: пять локтей его длина, и пять локтей его ширина, четырехугольный, и три локтя его высота.
38:2 И сделал его роги на четырех его углах, из него (самого) были его роги; и покрыл его медью.
38:3 И сделал все принадлежности жертвенника: котелки, и лопатки, и кропильные чаши, вилки, и жаровни; все его принадлежности сделал он из меди.
38:4 И сделал для жертвенника решетку сетчатую (из) меди, под его опоясанием снизу до его половины.
38:5 И отлил четыре кольца к четырем углам медной решетки, вместилищами для шестов.
38:6 И сделал шесты из дерева шитим, и покрыл их медью.
38:7 И вложил шесты в кольца на сторонах жертвенника, чтобы носить его на них; полым из досок сделал его.
38:8 И сделал сосуд для омовения из меди, и подножие его из меди, из зеркал толпившихся (женщин), которые толпились у входа в шатер собрания.
38:9 И сделал он двор: к южной стороне, направо, завесы двора из виссона, крученого (в шесть сложений), сто локтей;
38:10 Столпов к ним двадцать и их подножий двадцать из меди; крючки для столпов и их ободы из серебра.
38:11 И для северной стороны — сто локтей, столпов к ним двадцать и их подножий двадцать из меди, крючки к столпам и их ободы из серебра.
38:12 А для западной стороны завес пятьдесят локтей; столпов к ним десять и их подножий десять, крючки к столпам и их ободы из серебра.
38:13 И для передней стороны, к востоку — пятьдесят локтей.
38:14 Завес пятнадцать локтей по (одну) руку, столпов к ним три и их подножий три;
38:15 И по другую руку, по обе стороны ворот двора, завес пятнадцать локтей, столпов к ним три и их подножий три.
38:16 Все завесы двора вокруг из виссона, крученого (в шесть сложений).
38:17 И подножия к столпам из меди, крючки к столпам и их ободы из серебра, и покрытие их верхов из серебра, и они опоясаны серебром, все столпы двора.
38:18 И полог к воротам двора работы вышивальщика из синеты, и пурпура, и червлевицы, и виссона, крученого (в шесть сложений); и двадцать локтей длина, а высота в ширину: пять локтей, соразмерно завесам двора.
38:19 И столпов к ним четыре, и их подножий четыре из меди; их крючки из серебра, и покрытие их верхов и их ободы из серебра.
38:20 И все колья для скинии и для двора вокруг из меди.
