18:1 И услышал Итро, священник Мидьяна, тесть Моше, обо всем, что содеял Б-г для Моше и для Исраэля, народа Своего, что вывел Господь Исраэля из Мицраима.
18:2 И взял Итро, тесть Моше, Ципору, жену Моше, после ее отослания,
18:3 И двух ее сыновей, имя одного (из них) Гершом, ибо (Моше) сказал: Чуженином (гер) был я на земле чужбинной.
18:4 А имя другого — Элиэзер: ибо Б-г моего отца мне в помощь, и Он спас меня от меча Паро.
18:5 И пришел Итро, тесть Моше, и его сыновья, и его жена к Моше в пустыню, где он расположился станом у горы Б-жьей.
18:6 И велел он сказать Моше: Я, твой тесть Итро, иду к тебе, и твоя жена, и оба ее сына с нею.
18:7 И вышел Моше навстречу своему тестю, и поклонился до земли, и поцеловал его, и спросили друг друга о здравствии, и вошли в шатер.
18:8 И поведал Моше своему тестю обо всем, что содеял Господь Паро и Мицраиму из-за сынов Исраэля; о всей тягости, которая постигла их на пути, и (как) спас их Господь.
18:9 И возрадовался Итро всему тому благу, которое содеял Господь Исраэлю — что Он спас его от руки Мицраима.
18:10 И сказал Итро: Благословен Господь, Который спас вас от руки Мицраима и от руки Паро; Который спас народ из-под руки (ига) Мицраима.
18:11 Ныне познал я, что велик Господь превыше всех божеств-сил, ибо тем, чем творили зло, они (покараны были).
18:12 И взял Итро, тесть Моше, всесожжение и (мирные) жертвы, (и принес их) Б-гу; и пришел Аарон и все старейшины Исраэля есть хлеб с тестем Моше пред Б-гом.
18:13 И было: на следующий день воссел Моше судить народ, и стоял народ пред Моше с утра до вечера.
18:14 И видел тесть Моше все, что он причиняет народу, и сказал он: Что это, что ты делаешь народу? Почему ты сидишь один, и весь народ стоит пред тобой с утра до вечера?
18:15 И сказал Моше своему тестю: Потому что приходит ко мне народ вопросить Б-га.
18:16 Когда есть у них дело, (тот) приходит ко мне; и я сужу между человеком и ближним его. И я возвещаю уставы Б-га и учения Его.
18:17 И сказал тесть Моше ему: Нехорошо то, что ты делаешь.
18:18 Падешь силами и ты, и этот народ, который с тобою, ибо (слишком) тяжело для тебя это дело, не сможешь исполнить его один.
18:19 Теперь послушай голоса моего: я дам тебе совет, и да будет Б-г с тобою. Будь ты за народ пред Б-гом и представляй дела Б-гу.
18:20 И освети им уставы и учения, и возвести им путь, по которому им идти, и дело, какое им делать.
18:21 А ты усмотри из всего народа мужей радивых, боящихся Б-га, мужей правдивых, ненавидящих корысть, и поставь (их) над ними главами тысячными, сотенными, пятидесятными и десятными.
18:22 И пусть они судят народ во всякое время. И будет: всякое дело большое представят тебе, а всякое дело малое рассудят они (сами); и облегчится тебе, и будут нести они вместе с тобою.
18:23 Если сделаешь это (и спросишь у Б-га) и повелит тебе Б-г, то сможешь устоять, и также весь этот народ на место свое придет с миром.
18:24 И послушал Моше голоса тестя своего, и сделал все, как тот сказал.
18:25 И избрал Моше мужей радивых из всего Исраэля, и поставил их главами над народом: главами тысячными, сотенными, пятидесятыми и десятыми.
18:26 И судили они народ во всякое время: тяжелое дело представляли Моше, а всякое малое дело судили они (сами).
18:27 И отпустил Моше своего тестя, и тот пошел на землю свою.
19:1 В третьем месяце после исхода сынов Исраэля из земли Мицраима, в этот день, пришли они в пустыню Синай.
19:2 И отправились они из Рефидим, и пришли в пустыню Синай, и расположились станом в пустыне, и станом стоял там Исраэль против горы.
19:3 И Моше взошел к Б-гу, и воззвал к нему Господь с горы, сказав: Так скажи дому Йаакова и возгласи сынам Исраэля:
19:4 Вы видели, что Я содеял Мицраиму, и поднял вас на крыльях орлиных, и принес вас ко Мне.
19:5 И ныне, если слушать будете голоса Моего и хранить Мой завет, то будете Мне сокровищем из всех народов (или: будете Моим достоянием больше всех народов), ибо Мне (принадлежит) вся земля.
19:6 И вы будете Мне царством служителей святому и святым народом. Вот речи, которые тебе говорить сынам Исраэля.
19:7 И пришел Моше, и созвал старейшин народа, и изложил пред ними эти речи, которые заповедал ему Господь.
19:8 И ответили они, весь народ вместе, и сказали: Все, что говорил Господь, исполним. И передал Моше речи народа Господу.
19:9 И сказал Господь Моше: Вот Я приду к тебе в гуще облачной, чтобы слышал народ, как Я говорю с тобой, и также тебе будут они верить вовеки. И поведал Моше речи народа Господу.
19:10 И сказал Господь Моше: Иди к народу и святи (готовь) их сегодня и завтра, и пусть вымоют они свое платье.
19:11 И чтобы готовы были они к третьему дню, ибо в третий день низойдет Господь на глазах у Всего народа на гору Синай.
19:12 И грань проведи вокруг народа, говоря: Остерегайтесь восходить на гору и (даже) касаться ее края. Всякий, кто прикоснется к горе, смерти предан будет.
19:13 Да не коснется такого рука, но будет он побит камнями или сброшен вниз (с возвышения), — будь то скот или человек, в живых не быть ему. (А) по долгом трублении рога могут взойти на гору.
19:14 И спустился Моше с горы к народу, и освятил его, и вымыли они свое платье.
19:15 И сказал он народу: Будьте готовы к (сроку) трехдневному; не подступите к женщине.
19:16 И было: на третий день, с наступлением утра, были громы и молнии, и облако тяжелое на горе, и голос шофара сильный очень. И вострепетал весь народ, который в стане.
19:17 И вывел Моше народ навстречу Б-гу из стана; и стали они у подножия горы (или: под горой).
19:18 А гора Синай дымилась вся, потому что нисшел на нее Господь в огне. И восходил от нее дым, как дым печи обжиговой; и содрогалась вся гора очень.
19:19 И голос шофара нарастал и окреп очень. Моше говорил, а Б-г отвечал ему (ниспосланием) голоса.
19:20 И нисшел Господь на гору Синай, на вершину горы, и призвал Господь Моше на вершину горы, и взошел Моше.
19:21 И сказал Господь Моше: Спустись, остереги народ, чтобы не порывались к Господу, видеть, (не то) падет из него много.
19:22 И также священнослужители, подступающие к Господу, должны освятить себя, чтобы не пробил в них бреши Господь.
19:23 И сказал Моше Господу: Не может народ взойти на гору Синай, ведь Ты остерег нас, сказав: Огради гору и освяти ее.
19:24 И сказал ему Господь: Иди, спустись. И взойдешь ты и Аарон с тобою, а священнослужители и народ не должны порываться взойти к Господу, чтобы Он не пробил в них бреши.
19:25 И спустился Моше к народу, И сказал им (это).
20:1 И говорил Б-г все эти речи, сказав:
20:2 Я Господь, Б-г твой, Который вывел тебя из земли Мицраима, из дома рабского.
20:3 Да не будет у тебя божеств чужих пред Моим лицом.
20:4 Не делай себе изваяния и никакого изображения того, что на небе, вверху, и что на земле, внизу, и что в воде, ниже земли.
20:5 Не поклоняйся им и не служи им; — ибо Я Господь, Б-г твой, Б-г ревностный, поминающий вину отцов сыновьям до третьего и четвертого поколения ненавидящих Меня.
20:6 И милость творящий тысячным (поколениям) любящих Меня и соблюдающих Мои заповеди.
20:7 Не возноси Имени Господа (не клянись им) напрасно, ибо не простит Господь тому, кто возносит Имя Его напрасно.
20:8 Помни день субботний, чтобы святить его.
20:9 Шесть дней работай и делай всякое твое рукомесло.
20:10 А седьмой день — суббота Господу, Б-гу твоему. Не делай никакого рукомесла — ни ты, ни твой сын, ни твоя дочь, ни твой раб, ни твоя рабыня, ни твой скот, ни твой чужеземец, который в твоих вратах.
20:11 Ибо шесть дней созидал Господь небо и землю, море и все, что в них, и почил Он в седьмой день. Потому благословил Господь день субботний и освятил его.
20:12 Почитай твоего отца и твою мать, чтобы продлились дни твои на земле, которую Господь, Б-г твой, дает тебе.
20:13 Не убей; не прелюбодействуй; не укради; Не дай о ближнем твоем свидетельства ложного.
20:14 Не возжелай дома ближнего твоего; не возжелай ни жены ближнего твоего, ни его раба, ни его рабыни, ни его вола, ни его осла, и ничего, что ближнему твоему (принадлежит).
20:15 И весь народ, видят они голоса и сполохи, и голос шофара, и гору дымящуюся. И увидел народ, и дрогнули они и стали поодаль.
20:16 И сказали они Моше: Говори ты с нами, и будем слушать; и да не говорит с нами Б-г, чтобы нам не умереть.
20:17 И сказал Моше народу: Не бойтесь, ибо чтобы вознести вас пришел Б-г и чтобы Его (Б-жий) страх был пред вашими лицами, чтобы вы не грешили.
20:18 И стоял народ поодаль, а Моше подступил ко мгле, туда, где Б-г.
20:19 И сказал Господь Моше: Так скажи сынам Исраэля: Вы видели, что с небес говорил Я с вами.
20:20 Не делайте при Мне божеств серебряных, и божеств золотых не делайте для себя.
20:21 Жертвенник земляной сделай Мне и приноси на нем твои всесожжения и твои мирные жертвы: твой мелкий и твой крупный скот. На всяком месте, где возглашать дозволю ИМЯ Мое, Я приду к тебе и благословлю тебя.
20:22 А когда жертвенник из камней будешь делать Мне, не клади их тесанными, чтобы ты не занес твоего меча над ним и (тем) осквернил его.
20:23 И не восходи по ступеням к Моему жертвеннику, чтобы не открылась твоя нагота при нем.
