Бехукотай
Г̃афтара недельной главы Торы «Бехукотай»
Йирмейа 16:19-17:14
Мосад арав Кук. Перевод Шимшона Мидбари (гл. 10-52)
для ашкеназских и сефардских общин
Показать главы полностью


16
(19) Г‑споди, Ты сила моя и оплот мой и прибежище мое в день скорби! к Тебе придут народы от краев земли и скажут: «лишь ложь наследовали отцы наши, суетных (Б-гов), от которых нет пользы». (20) Может ли человек делать Б-гов, которые не есть Б-г» Поэтому вот, (21) Я даю им знать; дам Я им узнать на этот раз руку Мою и могущество Мое, избудут знать они, что имя Мое – Г‑сподь.
17
(1) Грех Йеуды написан железным резцом, алмазным острием; начертан на скрижали сердца их и на рогах жертвенников ваших. (2) Как сыновей своих помнят (они) жертвенники свои и ашэйрим свои на зеленеющем дереве на высоких холмах. (3) Гора Моя среди поля (Йерушалаим), богатство твое и все сокровища твои отдам Я на расхищение, (жертвенные) возвышения твои – за грех во всех пределах твоих. (4) И из-за себя самого будешь ты лишен наследия своего, которое дал Я тебе, и отдам Я тебя в рабство врагам твоим, в страну, которой ты не знаешь, ибо разожгли вы пламень гнева Моего – будет пылать он вечно.
(5) Так сказал Г‑сподь: проклят тот человек, который полагается на человека и делает плоть опорой своей и чье сердце удаляется от Г‑спода. (6) И будет он как можжевельник среди степи, и не увидит прихода благодати, и будет жить в сожженной (зноем) пустыне, среди необитаемых солончаков.
(7) Благословен человек, который полагается на Г‑спода и чьей опорою будет Г‑сподь. (8) И будет он как дерево, посаженное у воды и пускающее корни свои у протока; и не почувствует оно наступающего зноя, и лист его будет зеленеть, и не будет оно озабочено в год засухи, и не перестанет приносить плод. (9) Сердце (человеческое) лукавее всего и оно неисцелимо; кто может познать его? (10) Я, Г‑сподь, проникаю сердце, испытую почки, чтобы воздать каждому по поступкам его, по плодам деяний его.
(11) (Подобен) куропатке, что высиживала яйца, которые не она снесла, тот, кто нажил богатство путем неправедным: в средине дней его уйдет оно от него, а в конце дней своих станет он недостойным. (12) Место святилища нашего, престол величия, возвышено изначально. (13) Г‑споди, надежда Йисраэйля! Все оставляющие Тебя будут посрамлены; а те, которые отворачиваются от меня, будут записаны (обречены) – в землю, ибо оставили они Г‑спода, источник воды живой.
(14) Исцели меня, Г‑споди, и буду я исцелен; спаси меня, и я буду спасен, ибо Ты – хвала моя.
