Корах
Г̃афтара недельной главы Торы «Корах»
Шемуэйл I 11:14-12:22
Мосад арав Кук. Перевод Давида Йосифона
для ашкеназских и сефардских общин
Показать главы полностью


11
(14) И сказал Шемуэйл народу: давайте пойдем в Гилгал и обновим там царство. (15) И пошел весь народ в Гилгал, и поставили там Шаула царем, пред Господом в Гилгале, и зарезали там мирные жертвы пред Господом, и весьма веселились там Шаул и все Исраэйльтяне.
12
(1) И сказал Шемуэйл всему Исраэйлю: вот, я послушал голоса вашего во всем, что вы говорили мне, и поставил над вами царя. (2) И вот теперь царь ходит пред вами. А я состарился и поседел; и вот, сыновья мои с вами. Я же ходил пред вами от юности моей до сего дня. (3) Вот я, будьте мне свидетелями пред Господом и пред помазанником Его: взял ли я у кого вола и взял ли я у кого осла, кого обидел и кого притеснил, и из чьей руки принял я подкуп и. ослепил этим глаза свои, – и я возвращу вам. (4) И сказали они: ты не обижал нас и не притеснял нас, и ничего ни у кого не брал. (5) И сказал он им: свидетель у вас Г‑сподь и свидетель сегодня помазанник Бго, что вы не нашли ничего за мною. (6) И сказали они: свидетель! И сказал Шемуэйл народу: Г‑сподь, который поставил Моше и Аарона и который вывел отцов ваших из земли Египетской! (7) Теперь же предстаньте, и я буду судиться с вами пред Господом за все благодеяния Г‑спода, которые Он оказал вам и отцам вашим. (8) Когда пришел Яаков в Египет и отцы ваши возопили к Г‑споду, то послал Г‑сподь Моше и Аарона, и они вывели отцов ваших из Египта и поселили их на этом месте. (9) Но те забыли Г‑спода, Б-га своего, и Он предал их в руки Сисры, военачальника Хацорского, и в руки Пелиштимлян, и в руки царя Моавитского; и они воевали с ними. (10) И возопили они к Г‑споду, и сказали: «Согрешили мы, ибо оставили Г‑спода и служили Баалам и Аштортам; теперь же спаси нас от руки врагов наших, и мы будем служить Тебе». (11) И послал Г‑сподь Йеруббаала, и Бедана, и Ифтаха, и Шемуэйла, и избавил вас от рук окружавших вас врагов, и вы жили в безопасности. (12) Когда же увидели вы, что Нахаш, царь сынов Аммоновых, выступает против вас, то сказали вы мне: «Нет, только царь пусть царствует над нами», тогда как Г‑сподь, Б-г ваш – царь ваш! (13) А теперь вот тот царь, которого вы избрали, которого вы просили; и вот поставил Г‑сподь над вами царя. (14) Если будете бояться Г‑спода и служить Ему, и повиноваться гласу Его, и не станете противиться повелениям Г‑спода, то будете и вы и царь, который стал царем над вами, за Господом, Б-гом вашим. (15) А если не будете слушать гласа Г‑спода и станете противиться повелениям Г‑спода, то будет рука Г‑спода против вас, как (была) против отцов ваших. (16) А теперь станьте и посмотрите на это великое дело, которое Г‑сподь совершит пред глазами вашими. (17) Ведь ныне жатва пшеницы, а я воззову к Г‑споду, и даст Он гром и дождь, и вы узнаете и увидите, что велико зло ваше, которое вы сделали пред очами Г‑спода, испросив себе царя. (18) И воззвал Шемуэйл к Г‑споду, и дал Г‑сподь гром и дождь в тот день; и весьма устрашился весь народ Г‑спода и Шемуэйла. (19) И сказал весь народ Шемуэйлу: помолись о рабах твоих пред Господом, Б-гом твоим, чтобы не умереть нам, ибо мы добавили ко всем грехам нашим еще (это) зло, испросив себе царя. (20) И сказал Шемуэйл народу: не бойтесь, (хотя) вы совершили все это зло, но не отступайте от Г‑спода и служите Г‑споду всем сердцем вашим; (21) И не отступайте, ибо (последуете) за пустыми (Б-гами), которые не помогают и не избавляют, так как они – ничто. Г‑сподь же не оставит народа Своего ради великого имени. (22) Своего, ибо благоволил Г‑сподь сделать вас Своим народом. (23) А что до меня, то да буду я далек от греха пред Господом, чтобы перестать молиться за вас; и буду наставлять вас на путь добрый и прямой. (24) Только бойтесь Г‑спода и служите Ему истинно, всем сердцем вашим, ибо смотрите, как много Он сделал для вас. (25) Но если вы будете делать злые дела, то и вы и царь ваш погибнете.
