1:1 Вот речи, какие говорил Моше всему Исраэлю на берегу Йардена, что до пустыни, что до степи, против Суфа, между Паран, и между Тофель и Лаван, и Хацерот, и Ди-Заhав.
1:2 Одиннадцать дней (пути) от Хорева через гору Сеир до Кадеш-Барнеа.
1:3 И было в сороковом году, в одиннадцатом месяце, в первый (день) месяца говорил Моше сынам Исраэля, во всем, как повелел Господь ему о них;
1:4 После того, как разбил Сихона, царя Эмори, обитавшего в Хешбоне, и Ога, царя Башана, обитавшего в Аштарот, в Эдреи.
1:5 На берегу Йардена, на земле Моава начал Моше, разъясняя это Учение, говорить:
1:6 Господь, Б-г наш, говорил нам на Хореве так: Довольно вам оставаться у этой горы;
1:7 Обратитесь и отправляйтесь в путь, и идите к горе эмори и ко всем соседям его на равнине, на горе и в низине, и на юге и на побережье морском, на землю кенаани и к Леванону до потока великого, потока Прат.
1:8 Смотри, Я дал пред вами землю. Идите и владейте землей, о которой клялся Господь вашим отцам, Аврааму, Ицхаку и Йаакову, дать (ее) им и потомству их после них.
1:9 И сказал я вам в ту пору так: Не могу я один носить вас;
1:10 Господь, Б-г ваш, преумножил вас, и вот вы сегодня как звезды небесные во множестве.
1:11 Господь, Б-г ваших отцов, да прибавит к вам против того, сколько вас, тысячекратно и да благословит Он вас, как говорил Он вам.
1:12 Как мне нести одному вашу тягость, ваше бремя и ваш раздор!
1:13 Возьмите себе мужей мудрых и проницательных и известных коленам вашим, и я поставлю их во главе вас.
1:14 И вы отвечали мне и сказали: Хорошо то, что ты говорил, делать.
1:15 И взял я глав ваших колен, мужей мудрых и известных, и поставил я их главами над вами: тысячниками и сотниками, и пятидесятниками, и десятниками, и смотрителей (назначил я) по коленам вашим.
1:16 И повелел я вашим судьям в ту пору так: Выслушивайте братьев ваших и творите суд праведно между человеком и братом его и его пришельцем.
1:17 Не лицеприятствуйте в суде, как малое, так и большое выслушайте; не страшитесь никого, ибо суд есть Б-жий. А дело, какое слишком трудно для вас, представьте мне, и я выслушаю его.
1:18 И заповедал я вам в ту пору все, что вам исполнять.
1:19 И в путь мы выступили от Хорева, и прошли всю ту пустыню великую и страшную, которую вы видели, по пути к горе Эмори, как повелел нам Господь, Б-г наш, и дошли мы до Кадеш-Барнеа.
1:20 И сказал я вам: Вы дошли до горы Эмори, которую Господь, Б-г наш, дает нам.
1:21 Смотри: дал Господь, Б-г твой, пред тобою землю. Взойди, овладей, как говорил тебе Господь, Б-г твоих отцов; не страшись и не бойся!
1:22 И подошли ко мне все вы и сказали: Пошлем мужей пред собою, и они разведают нам землю и принесут нам ответ, что до пути, по которому нам восходить, и что до городов, к каким нам идти.
1:23 И хорошо в глазах моих было это, и взял я из вас двенадцать мужей, по одному от колена.
1:24 И обратились они, и взошли на гору, и дошли до долины Эшкол, и высмотрели ее.
1:25 И взяли они в руки свои от плодов земли, и снесли к нам, и доставили нам ответ, и сказали: Хороша земля, которую Господь, Б-г наш, дает нам.
1:26 Но вы не пожелали взойти и прекословили велению Господа, Б-га вашего.
1:27 И злоречили вы в шатрах ваших, и сказали вы: По ненависти Господа к нам вывел Он нас из земли Мицраима, чтобы отдать нас в руки эмори, истребить нас.
1:28 Куда мы восходим! Наши братья распустили наше сердце, говоря: Народ больше и выше нас, города велики и укреплены до небес, и также сынов великанов мы видели там.
1:29 И сказал я вам: Не сокрушайтесь и не страшитесь их!
1:30 Господь, Б-г ваш. Который идет пред вами. Он будет битву вести за вас, во всем, как делал для вас в Мицраиме на глазах у вас;
1:31 И в пустыне, где видел ты, что нес тебя Господь, Б-г твой, как несет человек сына своего, на всем пути, какой вы прошли до прихода вашего на это место.
1:32 И в этом не верите вы Господу, Б-гу вашему,
1:33 Который идет пред вами в пути, усмотреть для вас место для вашей стоянки, в огне ночью, чтобы вам указывать путь, по какому идти вам, и в облаке днем.
1:34 И услышал Господь глас ваших речей, и прогневался и поклялся так:
1:35 Никому из этих мужей, сему поколению злому, не видеть земли доброй, которую клялся Я дать отцам вашим;
1:36 Кроме Калева, сына Йефуне, — он увидит ее, и ему дам Я землю, на какую ступил, и его сынам, за то, что он исполнил (долг следования) за Господом.
1:37 Также и на меня прогневался Господь из-за вас, говоря: И ты не придешь туда.
1:38 Йеhошуа, сын Нуна, стоящий пред тобою, он придет туда; ему крепость придай, ибо он во владение ею введет Исраэля.
1:39 А ваши малые дети, о которых сказали вы, что добычею станут, и ваши сыны, которые не познали ныне ни добра, ни зла, они придут туда, и им дам Я ее, и они ее унаследуют.
1:40 Вы же обратитесь и отправляйтесь в пустыню по пути к Тростниковому морю.
1:41 И отвечали вы, и сказали мне: Согрешили мы пред Господом. Мы взойдем и сразимся, во всем, как повелел нам Господь, Б-г наш. И препоясались вы каждый оружием ратным своим, и решились взойти на гору.
1:42 И сказал Господь мне: Скажи им: Не взойдете и не сразитесь, ибо Я не в среде вашей; чтобы вам пораженными не быть пред врагами вашими.
1:43 И говорил я вам, но вы не послушали и прекословили велению Господа, и дерзнули вы, и взошли на гору.
1:44 И выступил эмори, обитающий на той горе, вам навстречу, и преследовали они вас, как делают пчелы, и разбили вас на Сеире до Хормы.
1:45 И возвратились вы, и плакали пред Господом, но не слушал Господь голоса вашего и не внимал вам.
1:46 И пробыли вы в Кадеш много дней столько дней, сколько пробыли вы.
2:1 И обратились мы, и отправились в пустыню по пути к Тростниковому морю, как говорил Господь мне, и обходили мы гору Сеир многие дни.
2:2 И сказал Господь мне так:
2:3 Довольно вам обходить эту гору, обратитесь к северу.
2:4 А народу повели так: Вы проходите через предел ваших братьев, сынов Эсава, обитающих на Сеире, и они устрашатся вас, и вы берегитесь очень:
2:5 Не вступите в спор с ними, ибо Я не дам вам от их земли, ни на ступню ноги, ибо в наследие Эсаву дал Я гору Сеир.
2:6 Пищу покупайте у них за серебро и ешьте, и также воду покупайте у них за серебро и пейте.
2:7 Ибо Господь, Б-г твой, благословил тебя во всяком деле рук твоих, знал хождение твое по этой великой пустыне; вот сорок лет Господь, Б-г твой, с тобою, ты не терпел ни в чем нужды.
2:8 И отошли мы от наших братьев, сынов Эсава, обитающих на Сеире, от дороги равнинной, от Элата и Эцион-Гевера, и повернули мы, и прошли по пути к пустыне Моава.
2:9 И сказал Господь мне: Не враждуй с Моавом и не вступи с ним в ратный спор, ибо Я не дам тебе от его земли во владение; ибо сынам Лота дал Я Ар в наследие.
2:10 Эмим прежде обитали в нем, народ великий и многочисленный и высокий, как анаким.
2:11 Рефаим считались они так же, как анаким, а моавим называли их эмим.
2:12 А на Сеире обитали прежде хорим, и сыны Эсава изгнали их и истребили их пред собою, и поселились вместо них, как сделал Исраэль с землей наследия своего, которую дал Господь им.
2:13 Теперь встаньте и перейдите поток Зеред! — И перешли мы поток Зеред.
2:14 А дней, когда шли мы от Кадеш-Барнеа до переправы через поток Зеред, тридцать восемь лет, до скончания всего поколения ратных мужей из среды стана, как клялся Господь им.
2:15 И также рука Господа была против них, чтобы истребить их из среды стана до скончания их.
2:16 И было: когда вымерли все мужи ратные из среды народа,
2:17 И говорил Господь мне так:
2:18 Ты проходишь сегодня предел Моава, Ар,
2:19 И приближаешься ты к сынам Амона. Не притесняй их и не вступи с ними в спор, ибо Я не дам от земли сынов Амона тебе во владение; ибо сынам Лота дал Я ее в наследие.
2:20 Землей рефаим считается также она, рефаим обитали на ней прежде, а амоним называли их замзумим.
2:21 Народ великий и многочисленный и высокий, как анаким, и истребил их Господь пред ними, и изгнали они их, и поселились вместо них.
2:22 Как сделал Он для сынов Эсава, обитающих на Сеире, пред которыми Он истребил хори, и изгнали они их, и поселились вместо них, до сего дня.
2:23 А авим, обитавших в открытых селениях до Азы, кафторим, вышедшие из Кафтора, истребили их и поселились вместо них.
2:24 Встаньте, отправляйтесь в путь и перейдите поток Арнон. Смотри, Я отдал в руки тебе Сихона, царя Хешбона, эмори, и землю его. Начни овладение и вступи с ним в ратный спор.
2:25 Сегодня начну наводить страх и ужас пред тобою на народы во всей поднебесной; которые услышат весть о тебе, содрогнутся и затрепещут пред тобою.
2:26 И послал я послов из пустыни Кдемот к Сихону, царю Хешбона, с речами мирными, сказать:
2:27 Дай мне пройти по твоей земле! Дорогой, дорогой пойду, не сойду ни вправо, ни влево.
2:28 Пищу за серебро продавать будешь мне, и буду есть, и воду за серебро давать будешь мне, и буду пить, только пройти мне ногами моими, —
2:29 Как делали для меня сыны Эсава, обитающие на Сеире, и моавим, обитающие в Аре, — пока не перейду через Йарден на землю, которую Господь, Б-г наш, дает нам.
2:30 Но не изволил Сихон, царь Хешбона, дать нам пройти у себя; ибо ожесточил Господь, Б-г твой, его дух и скрепил Он сердце его, чтобы отдать его в руки твои, как ныне.
2:31 И сказал Господь мне: Смотри, Я начал предавать тебе Сихона и его землю; начинай овладевать, чтобы овладеть его землей.
2:32 И выступил Сихон нам навстречу, он и весь его народ, на битву к Йааце.
2:33 И предал его Господь, Б-г наш, нам, и мы разбили его и его сынов, и весь его народ.
2:34 И овладели мы всеми его городами в ту пору, и обрекли мы всякий город: мужчин и жен и детей, не оставили никого.
2:35 Только скот захватили мы для себя, и добычу из городов, которыми овладели.
2:36 От Ароэра, который на берегу потока Арнон, и города, который в долине, и до Гилада не было города, какой оказался бы неприступным для нас. Все предал Господь, Б-г наш, нам
2:37 Только к земле сынов Амона не приближался ты, ко всему при потоке Йабок и к городам в горах, и ко всему, что повелел Господь, Б-г наш (неприкосновенным оставить).
3:1 И повернули мы, и восходили по дороге к Башану, и выступил Ог, царь Башана, нам навстречу, он и весь его народ, на битву при Эдреи
3:2 И сказал Господь мне. Не страшись его, ибо в руки тебе отдал Я его и весь его народ, и землю его, и поступи с ним, как поступил ты с Сихоном, царем эмори, обитавшим в Хешбоне.
3:3 И дал Господь, Б-г наш, в руки нам также и Ога, царя Башана, и весь его народ, и мы разбили его, не оставив ему ничего.
3:4 И овладели мы всеми его городами в ту пору; не было города, какого не взяли бы мы у них, шестьдесят городов, всю область Аргов, царство Ога в Башане.
3:5 Все они города укрепленные, с высокой стеной, воротами и засовами, кроме городов открытых, весьма многочисленных.
3:6 И обрекли мы их, как поступили с Сихоном, царем Хешбона, обрекая всякий город: мужчин, жен и детей.
3:7 А весь скот и добычу из городов мы забрали себе.
3:8 И взяли мы в ту пору землю из рук двух царей Эмори, что по эту сторону Йардена. от потока Арнон до горы Хермон, —
3:9 Цидоним называют Хермон Сирйоном, а эмори называют его Снир —
3:10 Все города равнины и весь Гилад, и весь Башан до Салхи и Эдреи, города царства Ога в Башане.
3:11 Ибо только Oг, царь Башана, остался из останка рефаим. Вот ложе его, ложе железное это, в Рабате сынов Амона оно: девять локтей его длина и четыре локтя его ширина, по локтю мужа.
3:12 И этой землей мы овладели в ту пору; от Ароэра, который у потока Арнон, и половину горы Гилад с ее городами дал я (коленам) Реувена и Гада.
3:13 А остаток Гилада и весь Башан, царство Ога, дал я половине колена Менаше. Вся область Аргов при всем Башане, что называется землей рефаим.
3:14 Йаир, сын Менаше, взял всю область Аргов до предела Гешури и Маахати, и назвал он это по имени своему: Башан — селения Йаира, (как) поныне.
3:15 А Махиру дал я Гилад.
3:16 А (коленам) Pеyвeнa и Гада дал я от Гилада и до потока Арнон, середина реки и предел, и до потока Йабок, рубежа сынов Амона.
3:17 И степь, и Йарден, и предел от Кинерета и до моря степного, Соленого моря, под склонами Писги к востоку.
3:18 И повелел я вам в ту пору так: Господь, Б-г ваш, дал вам эту землю для овладения ею. Вооружившись, ступайте пред вашими братьями, сынами Исраэля, все ратники.
3:19 Только ваши жены и ваши дети и ваши стада — я знаю, что стада многочисленные у вас — останутся в городах ваших, которые дал я вам;
3:20 Пока не даст Господь места покоя вашим братьям, как вам, и овладеют они также землей, которую Господь, Б-г ваш, дает им за Йарденом; и возвратитесь вы каждый к владению своему, какое я дал вам.
3:21 И Йеhошуа заповедал я в ту пору так: Глаза твои видят все, что содеял Господь, Б-г ваш, двум этим царям, такое сделает Господь со всеми царствами, куда ты переходишь.
3:22 Не страшитесь их, ибо Господь, Б-г ваш, Сам битву ведет за вас.
