7:12 И будет: за то, что будете слушать правопорядки эти и соблюдать и исполнять их, хранить будет Господь, Б-г твой, для тебя завет и милость, о чем Он клялся отцам твоим.
7:13 И Он любить будет тебя и благословит тебя, и умножит тебя, и благословит плод чрева твоего и плод земли твоей, твой хлеб и твое вино, и твой елей, приплод твоих быков и богатство твоих отар на земле, которую Он клялся отцам твоим дать тебе.
7:14 Благословен будешь ты больше всех народов, не будет у тебя бесплодного и бесплодной, и (также) среди скота твоего.
7:15 И отведет Господь от тебя всякую немощь, и никаких тяжких недугов Мицраима, какие ты знал, не возложит Он на тебя, а наведет их на всех твоих ненавистников.
7:16 И истребишь все народы, которых Господь, Б-г твой, дает тебе; да не пощадит глаз твой их — и не служи их божествам, — ибо западня это тебе.
7:17 Быть может, скажешь ты в сердце твоем: Больше меня числом племена эти, как сумею изгнать их?..
7:18 Не страшись их. Твердо помни, что сделал Господь, Б-г твой, с Паро и со всем Мицраимом;
7:19 Великие испытания, какие видели твои глаза, и знамения, и чудеса, и крепкую руку, и раменницу простертую, которой вывел тебя Господь, Б-г твой. Так сделает Господь, Б-г твой, со всеми народами, которых ты страшишься.
7:20 И также шершня нашлет Господь, Б-г твой, на них, пока не погибнут оставшиеся и укрывшиеся от тебя.
7:21 Не трепещи пред ними, ибо Господь, Б-г твой, в твоей среде, Б-г великий и грозный.
7:22 И изгонять будет Господь, Б-г твой, племена эти от лица твоего понемногу, ты не можешь истребить их скоро, чтобы не умножился тебе (во вред) зверь полевой.
7:23 И предаст их Господь, Б-г твой, тебе, и приведет их в смятение великое, пока не будут они уничтожены.
7:24 И предаст их царей в руки тебе, и ты истребишь их имя из поднебесной; не устоит никто пред тобою, пока не уничтожишь их.
7:25 Изваяния их божеств сожгите в огне; не возжелай взять себе серебра и золота, что на них, чтобы в западню не попал через это; ибо мерзость Господу, Б-гу твоему, это.
7:26 И не вноси мерзости в твой дом, чтобы не стать обреченным, как она. Отвращайся от этого и гнушайся его, ибо обреченное это.
8:1 Всю заповедь, какую я заповедую тебе сегодня, соблюдайте исполнить, чтобы вы жили и умножались, и пришли и овладели землей, которую клятвенно обещал Господь вашим отцам.
8:2 И помни весь путь, каким вел тебя Господь, Б-г твой, вот уже сорок лет, по пустыне, чтобы смирить тебя, испытать тебя, знать, что в сердце твоем: будешь ли соблюдать Его заповеди, или нет.
8:3 И смирял Он тебя, и дал тебе голодать, и питал тебя маном, чего ты не знал и не знали твои отцы, чтобы дать познать тебе, что не хлебом одним живет человек, но всем, что исходит из уст Господних, живет человек.
8:4 Платье твое не ветшало на тебе, и нога твоя не опухала вот уже сорок лет.
8:5 И знай в сердце твоем, что, как вразумляет человек сына своего, так Господь, Б-г твой, вразумляет тебя.
8:6 И соблюдай заповеди Господа, Б-га твоего, ходить Его путями и бояться Его.
8:7 Ибо Господь, Б-г твой, ведет тебя на землю добрую, землю потоков водных, родников и источников, выходящих в долине и на горе;
8:8 (На) землю пшеницы и ячменя, и винограда, и смоковницы, и гранатовых яблок, (на) землю елейных олив и меда;
8:9 (На) землю, где не в скудости есть будешь хлеб, не будешь иметь недостатка ни в чем; (на) землю, чьи камни железо, а из гор ее высекать будешь медь.
8:10 И будешь есть и насытишься, и благословлять будешь Господа, Б-га твоего, за землю добрую, которую Он дал тебе.
8:11 Берегись, чтобы не забыл ты Господа, Б-га твоего, не соблюдая Его заповеди и правопорядки Его, и Его законы, которые я заповедую тебе сегодня.
8:12 А то, (когда) будешь есть и насытишься, и дома добрые построишь и поселишься,
8:13 И крупный и мелкий твой скот размножится, и серебро и золото умножится у тебя, и все, что у тебя, умножится,
8:14 И высокомерным станет сердце твое, и забудешь ты Господа, Б-га твоего, Который вывел тебя из земли Мицраима, из дома рабства;
8:15 Который вел тебя по великой и грозной пустыне, (где) змей, аспид и скорпион, и засуха и безводье; Который извлекал для тебя воду из скалы кремневой;
8:16 Который питал тебя маном в пустыне, чего не знали твои отцы, чтобы смирить тебя и чтобы испытать тебя, благотворить тебе в грядущем твоем.
8:17 И скажешь ты в сердце твоем: Сила моя и мощь руки моей составили мне все это богатство.
8:18 И помни Господа, Б-га твоего, ибо Он дает тебе силу составить богатство, чтобы исполнить завет Свой, о чем клялся Он твоим отцам, как сей день.
8:19 И будет: если забудешь ты Господа, Б-га твоего, и ходить будешь за божествами чужими, и служить им и поклоняться им, — то свидетельствую против вас сегодня, что погибнете вы.
8:20 Как племена, которых Господь губит пред вами, так погибнете вы за то, что не послушаете гласа Господа, Б-га вашего.
9:1 Слушай, Исраэль! Ты переходишь теперь Йарден, чтобы вступить, овладеть племенами, которые больше и сильнее тебя, городами великими и укрепленными до небес.
9:2 Народ великий и высокорослый, сыны великанов, о которых ты знаешь и о которых ты слышал кто устоит пред сынами Анака!
9:3 Знай же ныне, что Господь, Б-г твой. Он переходит пред тобою огнем испепеляющим, Он истребит их, и Он покорит их пред тобою, и ты изгонишь их и уничтожишь их скоро, как говорил Господь тебе.
9:4 Не скажи в сердце твоем, когда Господь, Б-г твой, отметет их от тебя, так: За праведность мою привел меня Господь овладеть этой землей; — за нечестие этих племен Господь изгоняет их пред тобою.
9:5 Не за праведность твою и прямоту сердца твоего ты приходишь овладеть их землей, но за нечестие этих племен Господь, Б-г твой, изгоняет их пред тобою, и чтобы исполнить слово, каким клялся Господь твоим отцам, Аврааму, Ицхаку и Йаакову.
9:6 И знай, что не за праведность твою Господь, Б-г твой, дает тебе эту добрую землю во владение ею; ибо народ жестоковыйный ты.
9:7 Помни, не забывай, как гневил ты Господа, Б-га твоего, в пустыне; со дня, когда вышел ты из земли Мицраима, до твоего прихода на это место непокорны были вы с Господом.
9:8 И при Хореве гневили вы Господа, и разгневался Господь на вас, (и вознамерился) уничтожить вас.
9:9 Когда я взошел на гору, чтобы принять скрижали каменные, скрижали завета, который заключил Господь с вами, и пробыл я на горе сорок дней и сорок ночей — хлеба не ел я и воды не пил —
9:10 И дал Господь мне две скрижали каменные, (на которых) написано перстом Б-жьим, а на них согласно всем речениям, как говорил Господь с вами на горе из среды огня в день собрания.
9:11 И было по прошествии сорока дней и сорока ночей дал Господь мне две скрижали каменные, скрижали завета.
9:12 И сказал Господь мне: Встань, сойди скорее отсюда, ибо извратился народ твой, который ты вывел из Мицраима. Уклонились поспешно они от пути, какой Я заповедал им, сделали себе литого (идола).
9:13 И сказал Господь мне так: Я видел этот народ, и вот, народ жестоковыйный он.
9:14 Оставь Меня, и Я уничтожу их и сотру их имя из поднебесной, и сделаю тебя народом, сильнее и многочисленнее их.
9:15 И обратился я, и сошел с горы, гора же пылает огнем, и две скрижали завета на обеих руках моих.
9:16 И увидел я: вот вы согрешили против Господа, Б-га вашего, сделали себе тельца литого, уклонились поспешно от пути, который заповедал Господь вам.
9:17 И схватил я две скрижали, и бросил их из обеих рук моих, и разбил я их на ваших глазах.
9:18 И я повергся пред Господом, как в первый раз сорок дней и сорок ночей, хлеба не ел я и воды не пил, за весь ваш грех, который вы совершили, делая злое в глазах Господа, чтобы гневить Его.
9:19 Ибо устрашился я гнева и ярости, как разъярился Господь на вас (и вознамерился) уничтожить вас. И внял Господь мне также и в тот раз.
9:20 И на Аарона прогневался Господь очень (и вознамерился) уничтожить его; и молился я также за Аарона в ту пору.
9:21 А грех ваш, то, что вы сделали тельца... Я взял и сжег его в огне, и разбил я его, хорошо истерев до измельчения в прах, и бросил я его прах в поток, стекающий с горы.
9:22 И (также) в Тавэре, и в Масе, и в Киврот-hа-Таава гневили вы Господа.
9:23 И когда посылал вас Господь из Кадеш-Барнеа, говоря: Взойдите и овладейте землей, которую Я дал вам! — вы прекословили велению Господа, Б-га вашего, и не поверили вы Ему, и не послушали вы голоса Его.
9:24 Непокорны были вы с Господом с того дня, как знаю вас.
9:25 И я повергся пред Господом: сорок дней и сорок ночей, как повергался я, ибо вознамерился Господь уничтожить вас.
9:26 И молился я Господу, и сказал: Господи, Б-же! Не уничтожь Твоего народа и Твоего удела, кого Ты избавил величием Твоим, кого Ты вывел из Мицраима крепкой рукой.
9:27 Вспомни рабов Твоих, Авраама, Ицхака и Йаакова, не обратись к жестоко(выйности) народа этого и к его нечестию и к его греху.
9:28 Чтобы не сказали (обитатели) земли, откуда Ты вывел нас: Из-за невозможности Господу привести их на землю, о которой Он говорил им, и из ненависти Его к ним вывел Он их, чтобы умертвить в пустыне.
9:29 А они Твой народ и Твой удел, который Ты вывел Твоею великою силой и Твоею раменницей простертой.
10:1 В ту пору сказал Господь мне: Вытеши себе две скрижали каменные, как первые, и взойди ко Мне на гору, и сделай себе ковчег деревянный.
10:2 И Я напишу на скрижалях речения, какие были на первых скрижалях, которые ты разбил; и положи их в ковчег.
10:3 И сделал я ковчег из дерева шитим, и вытесал две скрижали каменные, как первые, и взошел я на гору, и две скрижали у меня в руке.
10:4 И написал Он на скрижалях, как письмо первое, десять речений, какие изрек Господь вам на горе из среды огня в день собрания, и дал их Господь мне.
10:5 И обратился я, и сошел с горы, и положил я скрижали в ковчег, который я сделал, и они были там, как повелел мне Господь. —
10:6 А сыны Исраэля отправились в путь от источников сынов Йаакана в Мосеру, там умер Аарон и был погребен там, и священнослужителем стал Элазар, сын его, вместо него.
10:7 Оттуда отправились в путь в Гудгод, а из Гудгода в Йотвату, на землю потоков водных. —
10:8 В ту пору отделил Господь колено Леви, чтобы носить ковчег завета Господня, чтобы стоять пред Господом, служа Ему, и благословлять Его Именем, до сего дня.
10:9 Потому нет у Леви доли и удела с его братьями; Господь есть его удел, как говорил Господь, Б-г твой, ему.
10:10 Я же пробыл на горе, как в дни первые: сорок дней и сорок ночей; и внял Господь мне также и в тот раз, — не изволил Господь уничтожить тебя.
10:11 И сказал Господь мне: Встань, отправляйся в переход пред народом; и придут они, и овладеют землей, которую Я клялся отцам их дать им.
10:12 И ныне, Исраэль, что Господь, Б-г твой, спрашивает с тебя? Только бояться Господа, Б-га твоего, ходить всеми путями Его и любить Его, и служить Господу, Б-гу твоему, всем сердцем твоим и всею душою твоей;
10:13 Соблюдать заповеди Господни и Его законы, которые я заповедую тебе сегодня на благо тебе.
10:14 Ведь у Господа, Б-га твоего, небо и небеса небес, земля со всем, что на ней.
10:15 Только отцов твоих возжелал Господь любить, и избрал Он их потомство после них, вас, из всех народов, как сей день.
10:16 Обрежьте же оболочку вашего сердца, и не будьте жестоковыйны более.
10:17 Ибо Господь, Б-г ваш. Он есть Сильный над сильными и Господин над господами, Б-г великий, могучий и грозный. Который не лицеприятствует и не берет мзды.
10:18 Он вершит суд сироты и вдовы И любит пришельца, давая ему хлеб и платье.
10:19 И любите пришельца, ибо пришельцами были вы на земле Мицраима.
10:20 Господа, Б-га твоего, бойся, Ему служи, и Его держись, и (тогда) Именем Его клянись.
10:21 Он слава твоя, и Он твой Б-г, Который содеял с тобою то великое и грозное, что видели твои глаза.
10:22 При семидесяти душах сошли твои отцы в Мицраим, а ныне сделал тебя Господь, Б-г твой, как звезды небесные во множестве.
11:1 И люби Господа, Б-га твоего, и соблюдай порученное Им: и законы Его, и правопорядки Его, и Его заповеди во все дни.
11:2 И знайте сегодня, что не с сынами вашими (говорю), которые не знали и не видели назидания (от) Господа, Б-га вашего, Его величия и Его крепкой руки, и Его раменницы простертой;
11:3 И Его знамений, и Его деяний, которые Он содеял в среде Мицраима с Паро, царем Мицраима, и со всей его землей;
11:4 И что сделал Он с войском Мицраима, с его конями и колесницами, как обрушил Он воды Тростникового моря на них, когда они преследовали вас, и погубил их Господь, до сего дня;
11:5 И что делал для вас в пустыне, пока не дошли вы до этого места;
11:6 И что сделал Он с Датаном и Авирамом, сынами Элиава, сына Реувена, когда разверзла земля уста свои и поглотила их с их домами, и их шатры, и все сущее, какое при них, в среде всего Исраэля;
11:7 Но (говорю с вами), чьи глаза видели все деяние Господне великое, которое Он содеял.
11:8 И соблюдайте всю заповедь, которую я заповедаю тебе сегодня, чтобы вы крепки были и пришли и овладели землей, куда вы переходите для овладения ею;
11:9 И чтобы продлить вам дни на земле, которую клялся Господь вашим отцам датъ им и их потомству, — земля, текущая молоком и медом.
11:10 Ибо земля, на которую ты вступаешь, чтобы овладеть ею, не как земля Мицраима она, откуда вы вышли, где, посеяв твои семена, ты поливал ногами твоими, как сад овощной.
11:11 А земля, куда вы переходите, чтобы овладеть ею, земля гор и долин, от дождя небесного пьет она воду;
11:12 Земля, которую Господь, Б-г твой, взыскивает; непрестанно глаза Господа, Б-га твоего, на ней от начала года и до конца года.
11:13 И будет, если внимать будете заповедям Моим, которые Я заповедую вам сегодня, чтобы любить Господа, Б-га вашего, и служить Ему всем сердцем вашим и всей вашей душой,
11:14 То дам Я дождь вашей земле в пору его, ранний и поздний, и ты соберешь твой хлеб и твое вино и твой елей,
11:15 И дам Я траву в поле твоем для твоего скота, и будешь есть и насытишься.
11:16 Берегите себя, чтобы не соблазнилось сердце ваше: и уклонитесь вы, и служить будете божествам чужим и поклоняться им.
11:17 И воспылает гнев Господа на вас, и заключит Он небеса, и не будет дождя, и земля не даст своего урожая, и вы сгинете вскоре с доброй земли, которую Господь дает вам.
11:18 И возложите эти речи Мои на сердце ваше и на душу вашу, и повяжите их в знак на руку вашу, и будут они налобной повязкой меж глаз ваших;
11:19 И учите им ваших сынов говорить о них, сидя в доме твоем и идя дорогой, и ложась и вставая.
11:20 И напиши их на косяках дома твоего и на вратах твоих;
11:21 Чтобы множились ваши дни и дни ваших сынов на земле, которую клялся Господь отцам вашим дать им, сколько дней небо над землей.
11:22 Ибо если строго соблюдать будете всю эту заповедь, которую заповедую вам исполнить, любить Господа, Б-га вашего, ходить всеми путями Его и держаться Его;
11:23 То изгонит Господь все эти племена от лица вашего, и овладеете вы племенами, которые больше и сильнее вас.
11:24 Всякое место, куда ступит ваша нога, вам будет оно, от пустыни и Леванона, от потока, потока Перат, и до моря крайнего будет предел ваш.
11:25 Не устоит никто пред вами; страх и ужас пред вами наведет Господь, Б-г ваш, на всю землю, на которую ступите, как говорил Он вам.
