21:10 Когда выступишь на войну против врагов твоих, и отдаст их Господь, Б-г твой, в руки тебе, и ты возьмешь их в плен;
21:11 И увидишь в плену жену, красивую видом, и возжелаешь ее, и возьмешь ее себе в жены;
21:12 То приведи ее в свой дом, и пусть обреет она свою голову и отпустит ногти свои;
21:13 И снимет с себя платье пленения своего, и пусть сидит она в доме твоем и оплакивает своего отца и свою мать в продолжение месяца. А после того можешь войти к ней и совокупиться с нею, и будет она тебе женой.
21:14 И будет: если не пожелаешь ее, то отпусти ее, куда ей угодно; а продать не можешь ее за серебро, не можешь обратить ее в рабство, потому что смирил ты ее.
21:15 Если будут у мужа две жены, одна любимая и одна нелюбимая, и они родят ему сыновей, любимая и нелюбимая, и будет первородный сын от нелюбимой;
21:16 То будет: в день наделения им своих сыновей тем, что будет у него, не может он дать право первородства сыну любимой (жены) при первородном сыне нелюбимой.
21:17 Но первородного сына нелюбимой признает, чтобы дать ему двукратно от всего, что у него найдется, ибо он начаток силы его, за ним право первородства.
21:18 Если будет у мужа сын беспутный и строптивый, не слушающий голоса отца своего и голоса матери своей, и они наставляли его, а он не слушает их;
21:19 То возьмут его отец его и мать его и выведут его к старейшинам его города и ко вратам места его;
21:20 И скажут они старейшинам его города: Этот наш сын беспутен и строптив, не слушает нашего голоса, обжора и пьяница.
21:21 И побьют его все мужи его города камнями, и он умрет, и устранишь ты зло из среды твоей. И все (сыны) Исраэля услышат и устрашатся.
21:22 И если будет на ком-либо грех, (требующий) суда смертного, и умерщвлен будет он, и повесишь его на дереве;
21:23 То не оставь на ночь трупа его на дереве, но погреби его в тот день; ибо поругание Б-гу повешенный. И не оскверни земли твоей, которую Господь, Б-г твой, дает тебе в удел.
22:1 Не должен ты, видя быка твоего брата или его агнца, отбившихся, устраниться от них; возвратить должен ты их брату твоему.
22:2 А если не близок твой брат к тебе или ты не знаешь его, то возьми это в свой дом, и будет оно у тебя, пока не истребует брат твой его; и возвратишь это ему.
22:3 И так же поступи с его ослом, и так же поступи с его платьем, и так же поступи со всякой потерей брата твоего, что будет потеряно им, а ты найдешь; не можешь ты устраниться.
22:4 Не должен ты, видя осла твоего брата или его быка, упавших в пути, устраниться от них; поднять должен ты вместе с ним.
22:5 Да не будет мужского предмета (одежды) на женщине, и не наденет мужчина женского платья; ибо отвратителен Господу, Б-гу твоему, всякий делающий такое.
22:6 Если попадется тебе птичье гнездо на дороге, на каком-либо дереве или на земле: птенцы или яйца, и мать сидит на птенцах или на яйцах, то не бери матери, (которая) над детьми.
22:7 Отпустить должен ты мать, а детей бери себе, Чтобы хорошо было тебе и длить тебе дни.
22:8 Когда будешь строить новый дом, то сделай ограду для крыши твоей, чтобы не навести тебе крови на дом твой, если упадет, кому упасть, с него.
22:9 Не засевай твоего виноградника разновидным, чтобы запретным не стал урожай, посевы, какие посеешь, и урожай виноградника
22:10 Не паши на быке и осле вместе.
22:11 Не надень смешанного, шерсти и льна вместе.
22:12 Кисти сделай себе на четырех углах твоего облачения, в которое облачаешься.
22:13 Если возьмет муж жену и войдет к ней, и возненавидит ее,
22:14 И возведет на нее нарок, и разнесет о ней славу дурную, и скажет: Эту жену взял я и приблизился к ней, и не нашел у нее девства;
22:15 То возьмет отец юницы и ее мать и вынесут (признаки) девства юницы к старейшинам города, к воротам;
22:16 И скажет отец юницы старейшинам. Дочь мою дал я этому мужу в жены, а он возненавидел ее;
22:17 И вот он возвел нарок, говоря: Не нашел я у твоей дочери девства. А вот (доказательство) девства моей дочери. — И расстелют платье пред старейшинами города.
22:18 И возьмут старейшины того города мужа и наставлять будут его,
22:19 И наложат взыскание на него в сто сребреников, и дадут отцу юницы; ибо он разнес славу худую о девице из Исраэля. И ему будет она женой, не может он отослать ее во все дни свои.
22:20 А если истиной было сказанное, не найдено девство у той юницы,
22:21 То приведут юницу ко входу в дом ее отца и побьют ее мужи ее города камнями, и умрет она; ибо она сделала срамное в Исраэле, блудодействуя в доме отца своего; и устранишь ты зло из среды твоей.
22:22 Если найден будет муж лежащим с женою замужней, то умереть должны оба они: муж, лежавший с женою, и жена; и устранишь ты зло от Исраэля.
22:23 Если будет девица, девственница, обручена мужу, и застанет ее мужчина в городе и ляжет с нею,
22:24 То выведите обоих к воротам того города и побейте их камнями, и умрут они; девицу за то, что не кричала в городе, а мужчину за то, что насилил жену ближнего своего; и устранишь ты зло из среды твоей
22:25 Если же в поле застанет мужчина девицу обрученную и схватит ее мужчина, и ляжет с ней, то умереть должен мужчина, который лежал с нею, один;
22:26 А девице не делай ничего, нет на девице греха смертного; ибо как восстал человек на ближнего своего и поразил его насмерть, так и это;
22:27 Ибо в поле застал он ее; кричала девица обрученная, но не было спасителя ей.
22:28 Если застанет мужчина девицу, девственницу, не обрученную и схватит ее, и ляжет с нею, и застигнут их;
22:29 То даст мужчина, лежавший с ней, отцу той девицы пятьдесят сребреников, и ему будет она женой, за то, что насилил ее, не сможет отослать ее во все дни свои.
23:1 Не возьмет никто жены своего отца и не откроет полы отца своего.
23:2 Не войдет с поврежденными и раздавленными (ятрами) и с рассеченным удом в общество Господне.
23:3 Не войдет рожденный от запретной связи в общество Господне; также его поколение десятое не войдет в общество Господне.
23:4 Не войдет амони и моави в общество Господне; также их десятое поколение не войдет в общество Господне вовеки;
23:5 За то, что не встретили вас хлебом и водой на пути при вашем исходе из Мицраима, и за то, что нанял против тебя Билама, сына Беора, из Птора Арам-Наараима, чтобы проклясть тебя.
23:6 Но не изволил Господь, Б-г твой, слушать Билама и обратил Господь, Б-г твой, для тебя проклятие в благословение, ибо любит тебя Господь, Б-г твой.
23:7 Не ищи им мира и блага во все дни твои, вовеки.
23:8 Не гнушайся эдоми, ибо он брат твой; не гнушайся мицри, ибо пришельцем был ты на его земле.
23:9 Дети, которые родятся у них, третье поколение их, может войти в общество Господне.
23:10 Когда выступишь станом против врагов твоих, то берегись всего дурного.
23:11 Если будет у тебя муж, который нечист будет от случая ночного, то выйдет он за пределы стана, не войдет в стан.
23:12 И будет: под вечер омоется он водою и с заходом солнца войдет в стан.
23:13 И место будет у тебя вне стана, и ты будешь выходить туда наружу
23:14 И лопатка будет у тебя при твоем снаряжении, и будет когда садиться тебе снаружи, то копай ею, а затем покрой твое испражнение.
23:15 Ибо Господь, Б-г твой, идет в среде стана твоего, чтобы спасти тебя и низлагать врагов твоих пред тобою; и будет стан твой свят, чтобы Он не увидел у тебя срамного и не отстранился бы от тебя
23:16 Не выдай раба господину его, когда он спасается у тебя от своего господина.
23:17 При тебе пусть живет он в среде твоей, на месте, которое он изберет в одних из ворот твоих, где лучше ему; не обижай его
23:18 Да не будет предающейся блуду из дочерей Исраэля, и не будет блуду предающегося из сынов Исраэля
23:19 Не доставь платы блудницы и вырученного за пса в Дом Господа, Б-га твоего, по какому-либо обету; ибо отвратительны Господу, Б-гу твоему, и то и другое.
23:20 Не давай лихвы брату твоему: ни лихвы серебра, ни лихвы съестного, ни лихвы чего-либо, что есть лихва.
23:21 Чужеземцу можешь давать лихву, а брату твоему лихвы не давай, чтобы благословил тебя Господь, Б-г твой, во всем, к чему приложена рука твоя на земле, на которую ты вступаешь для овладения ею.
23:22 Когда дашь обет Господу, Б-гу твоему, не замедли исполнить его; ибо взыщет его Господь, Б-г твой, с тебя, и будет на тебе грех.
23:23 Если же воздержишься от обетования, не будет на тебе греха.
23:24 Изреченное устами твоими соблюдай и исполни, как обетовал ты Господу, Б-гу твоему, доброхотный дар, как говорил ты устами твоими.
23:25 Когда войдешь в виноградник ближнего твоего, то можешь есть виноград досыта, сколько твоей душе (угодно), но в сосуды твои не клади.
23:26 Когда войдешь в хлеба ближнего твоего, то можешь срывать колосья рукою твоей, но серпа не занеси на хлеба ближнего твоего.
24:1 Если возьмет кто-либо жену и совокупится с нею, и будет тогда, когда не обретет она милости в его глазах, ибо нашел он в ней нечто постыдное, он напишет ей грамоту разводную и даст в руку ей, и отошлет ее из своего дома;
24:2 И выйдет она из дома его, и пойдет, и станет женой другого;
24:3 И возненавидит ее последний муж, и напишет ей грамоту разводную, и даст в руку ей, и отошлет ее из дома своего; или если умрет последний муж, который взял ее себе в жены;
24:4 Не может ее первый муж, отославший ее, вновь взять ее, “чтобы ей быть ему женой, после того, как чистоты лишилась; ибо отвратительно это пред Господом, и не наводи греха на землю, которую Господь, Б-г твой, дает тебе в удел.
24:5 Когда возьмет кто-либо жену новую, пусть не выступит с войском и не будет возложено на него ничего; свободен будет для дома своего один год и увеселяет жену свою, которую взял.
24:6 Да не возьмет (никто) в залог нижнего или верхнего жернова, ибо жизнь берет он в залог.
24:7 Если найдется кто-либо, похитивший человека из братьев своих, из сынов Исраэля, и он обратил его в рабство и продал его, то умереть должен похитивший; и устранишь ты зло из среды твоей.
24:8 Берегись, что до язвы проказы, чтобы соблюдать тщательно и исполнять во всем, как укажут вам священнослужители, левиты; как я повелел им, соблюдайте исполнить.
24:9 Помни, что сделал Господь, Б-г твой, Мирьям на пути при вашем исходе из Мицраима.
24:10 Если имеешь к ближнему твоему какое-либо требование долговое, то не входи в его дом, чтобы взять залог;
24:11 Снаружи стой, а человек, к какому имеешь требование, вынесет тебе залог наружу.
24:12 А если человек бедный он, то спать не ложись с его залогом.
24:13 Возвращай ему залог при заходе солнца, чтобы он лег спать в одежде своей и благословил тебя; тебе же зачтется в праведность пред Господом, Б-гом твоим.
24:14 Не обирай наемного работника, бедного и нищего, из братьев твоих или из твоих пришельцев, которые на твоей земле во вратах твоих.
24:15 В тот же день отдай плату его, и пусть не взойдет над этим солнце, ибо он беден и к этому стремится его душа; чтобы не возопил он на тебя к Господу, и не было бы на тебе греха.
24:16 Не будут преданы смерти отцы из-за сынов, а сыны не будут преданы смерти из-за отцов. Каждый за свой грех смерти предан будет.
24:17 Не покриви судом пришельца, сироты, и не бери в залог одежды вдовы.
24:18 И помни, что рабом был ты в Мицраиме, и искупил тебя Господь, Б-г твой, оттуда; потому я повелеваю тебе делать это.
24:19 Когда будешь жать жатву твою на поле твоем и забудешь сноп на поле, не возвратись взять его; пришельцу, сироте и вдове пусть будет он, чтобы благословил тебя Господь, Б-г твой, во всяком деле рук твоих.
24:20 Когда обивать будешь оливу твою, дочиста не убирай за собой; пришельцу, сироте и вдове пусть будет это.
24:21 Когда убирать будешь твой виноградник, мелких гроздьев не подбирай за собой; пришельцу, сироте и вдове пусть будет это.
24:22 И помни, что рабом был ты на земле Мицраима; потому повелеваю тебе делать это.
25:1 Когда будет спор между людьми, то приступят они к суду, чтобы их рассудили, и оправдают правого и обвинят виновного.
25:2 И будет: если подлежит телесному наказанию виновный, то велит положить его судья и велит бить его спереди по вине его, по числу
25:3 (До) сорока ударов нанесет, не прибавит; а если прибавит к этому лишний удар, то будет унижен твой брат у тебя на глазах.
25:4 Не загради рта быку, когда он молотит.
25:5 Если будут жить братья вместе и умрет один из них, а сына нет у него, то не выйдет жена умершего замуж на сторону за чужого. Деверь ее пусть войдет к ней и возьмет ее в жены себе, и вступит с ней в левиратский брак.
25:6 И будет это старший, которому она родит; он встанет по имени брата своего умершего, и не изгладится имя его из Исразля.
25:7 А если не пожелает муж взять невестку свою, то взойдет его невестка к воротам, к старейшинам, и скажет: Не желает мой деверь возвести имя брату своему в Исраэле, не соизволяет вступить со мной в левиратский брак.
25:8 И призовут его старейшины его города, и будут говорить ему, и встанет он, и скажет: Не желаю брать ее;
25:9 То приступит его невестка к нему на глазах у старейшин и снимет башмак с его ноги, и плюнет пред ним, и возгласит и скажет: Так поступят с мужем, который не отстроит дома брату своему.
25:10 И наречется имя ему в Исразле: Дом разутого.
25:11 Когда ссориться будут мужчины между собой, и подойдет жена одного, чтобы спасти своего мужа от руки избивающего его, и протянет она руку свою и схватит за его место срамное,
25:12 То отсеки ей кисть; пусть не щадит твой глаз.
25:13 Да не будет у тебя в суме твоей камня разновесного, большого и малого.
25:14 Да не будет у тебя в доме твоем меры двоякой, большой и малой.
25:15 Весовой камень полный и верный пусть будет у тебя, мера полная и верная пусть будет у тебя, чтобы продлились дни твои на земле, которую Господь, Б-г твой, дает тебе.
25:16 Ибо отвратителен Господу, Б-гу твоему, всякий делающий такое, всякий творящий кривду.
25:17 Помни, что сделал тебе Амалек на пути при вашем исходе из Мицраима.
25:18 Как он застал тебя в пути и поразил у тебя всех ослабевших позади тебя, а ты утомлен и измучен, и не убоялся он Б-га.
25:19 И будет: когда Господь, Б-г твой, даст тебе покой от всех врагов твоих со всех сторон на земле, которую Господь, Б-г твой, дает тебе в удел для овладения ею, сотри память об Амалеке из поднебесной. Не забудь.
