26:1 И будет: когда придешь на землю, которую Господь, Б-г твой, дает тебе в удел, и овладеешь ею и поселишься на ней;
26:2 То возьми от начатка всякого плода земли, что получишь от земли твоей, которую Господь, Б-г твой, дает тебе, и положи в корзину, и пойди на место, которое изберет Господь, Б-г твой, чтобы там пребывать Его Имени;
26:3 И приди к священнослужителю, который будет в те дни, и скажи ему: Поведаю сегодня Господу, Б-гу твоему, что пришел я на землю, которую Господь клялся нашим отцам дать нам.
26:4 И примет священнослужитель корзину из руки твоей, и поставит ее пред жертвенником Господа, Б-га твоего.
26:5 И возгласишь ты и скажешь пред Господом, Б-гом твоим: Арами (вознамерился) погубить отца моего; А (затем) он спустился в Мицраим и проживал там с немногими, и стал там народом великим, могучим и многочисленным,
26:6 И творили зло нам мицрим, и истязали нас, и обременяли нас тяжкой работой.
26:7 И возопили мы к Господу, Б-гу отцов наших, и услышал Господь наш голос, и увидел бедствие наше и наши труды, и притеснение наше.
26:8 И вывел нас Господь из Мицраима рукою крепкою и раменницей простертой, и страхом великим, и знамениями, и явлениями чудесными;
26:9 И привел Он нас на это место, и дал нам эту землю, землю, текущую молоком и медом.
26:10 И ныне, вот я доставил начаток плода земли, которую Ты дал мне, Господи. — И положи это пред Господом, Б-гом твоим, и повергнись пред Господом, Б-гом твоим.
26:11 И радуйся всему благу тому, которое дал Господь, Б-г твой, тебе и дому твоему, — ты и левит, и пришелец, который в твоей среде.
26:12 Когда завершишь отделять все десятины твоего урожая в третьем году, в году десятины, и дашь левиту, пришельцу, сироте и вдове, и они будут есть во вратах твоих и насытятся;
26:13 То скажешь пред Господом, Б-гом твоим: Я устранил посвященное из дома и также передал это левиту и пришельцу, сироте и вдове, во всем по велению Твоему, как Ты повелел мне; не преступал я заповедей Твоих и не забывал;
26:14 Не ел я в скорби моей от этого и не устранял от него в нечистоте, и не давал от него для умершего; я слушал голоса Господа, Б-га моего, делал во всем, как Ты заповедал мне.
26:15 Низзри же из святого обиталища Твоего, с небес, и благослови Твой народ, Исраэля, и землю, которую Ты дал нам, как Ты клялся нашим отцам, землю, текущую молоком и медом.
26:16 В сей день Господь, Б-г твой, повелевает тебе исполнять эти законы и правопорядки; и соблюдай и исполняй их всем сердцем твоим и всею душою твоей.
26:17 Господа превознес ты сегодня, чтобы (Он) был тебе Б-гом и чтобы тебе ходить путями Его и соблюдать Его законы и Его заповеди, и Его правопорядки, и чтобы слушать гласа Его.
26:18 И Господь превознес тебя сегодня, чтобы (ты) был Ему народом (Его) достояния, как Он говорил тебе, и чтобы (ты) соблюдал все Его заповеди;
26:19 И чтобы поставить тебя превыше всех племен, которых создал, для славы, для имени и великолепия, и чтобы ты был народом святым Господу, Б-гу твоему, как Он говорил.
27:1 И заповедал Моше и старейшины Исраэля народу так: соблюдайте всю эту заповедь, которую Я заповедую вам сегодня.
27:2 И будет: в день, когда перейдете через Йарден на землю, которую Господь, Б-г твой, дает тебе, то установи себе камни большие и покрой их известью,
27:3 И напиши на них все слова Учения этого по переходе твоем, чтобы тебе вступить на землю, которую Господь, Б-г твой, дает тебе, на землю, текущую молоком и медом, — как говорил тебе Господь, Б-г отцов твоих.
27:4 И будет: когда перейдете Йарден, установите камни, о которых я повелеваю вам сегодня, на горе Эвал, и покрой их известью;
27:5 И построй там жертвенник Господу, Б-гу твоему, жертвенник из камней, не занеси над ними железа.
27:6 Из целых камней построй жертвенник Господу, Б-гу твоему, и вознеси на нем всесожжения Господу, Б-гу твоему.
27:7 И заколешь ты мирные жертвы, и будешь есть там и радоваться пред Господом, Б-гом твоим.
27:8 И напиши на камнях все слова Учения этого, изъясненное хорошо.
27:9 И говорил Моше и священнослужители, левиты, всему Исраэлю так: Внемли и слушай, Исраэль! В сей день стал ты народом Господу, Б-гу твоему.
27:10 Слушай же голоса Господа, Б-га твоего, и исполняй Его заповеди и Его законы, которые я заповедую тебе сегодня.
27:11 И заповедал Моше народу в тот день так:
27:12 Эти будут стоять на горе Гризим, чтобы благословлять народ, когда перейдете Йарден: Шимон и Леви, и Йеhуда, и Иссахар, и Йосеф, и Бинямин.
27:13 А эти будут стоять при проклятии на горе Эвал: Реувен, Гад, и Ашер, и Звyлyн, Дан и Нафтали.
27:14 И возгласят левиты, и скажут всякому мужу Исраэля голосом громким:
27:15 Проклят тот, кто сделает изваяние или литого (идола), отвратительное Господу, дело рук умельца, и поставит в тайном месте! — И возгласит весь народ, и скажет: Амен.
27:16 Проклят презирающий своего отца и свою мать! — И скажет весь народ: Амен.
27:17 Проклят отодвигающий межу ближнего своего! — И скажет весь народ: Амен.
27:18 Проклят сбивающий слепого с пути! — И скажет весь народ: Амен.
27:19 Проклят кривящий судом пришельца, сироты и вдовы! — И скажет весь народ: Амен.
27:20 Проклят лежащий с женой отца своего, ибо открыл он полу отца своего. — И скажет весь народ: Амен.
27:21 Проклят лежащий со всякой скотиной! — И скажет весь народ: Амен.
27:22 Проклят лежащий с сестрою своей, дочерью своего отца или дочерью своей матери! — И скажет весь народ: Амен.
27:23 Проклят лежащий с тещей своей! — И скажет весь народ: Амен.
27:24 Проклят поражающий ближнего своего тайно! — И скажет весь народ: Амен.
27:25 Проклят берущий подкуп, чтобы убить человека, кровь невинную! — И скажет весь народ: Амен.
27:26 Проклят тот, кто не утвердит слов Учения этого, чтобы исполнить их! — И скажет весь народ: Амен.
28:1 И будет: если ты будешь слушать гласа Господа, Б-га твоего, чтобы соблюдать, исполнять все Его заповеди, которые я заповедую тебе сегодня, то поставит тебя Господь, Б-г твой, превыше всех племен земли.
28:2 И сбудутся над тобой все благословения эти, и достигнут тебя, если будешь слушать гласа Господа, Б-га твоего.
28:3 Благословен ты в городе, и благословен ты в поле.
28:4 Благословен плод чрева твоего и плод земли твоей, и плод скота твоего: приплод твоих быков и богатство твоих отар.
28:5 Благословенна твоя корзина и твоя квашня.
28:6 Благословен ты при входе твоем, и благословен ты при выходе твоем.
28:7 Да предаст Господь твоих врагов, восстающих против тебя, на поражение пред тобою; одним путем выступят против тебя, но семью путями побегут от тебя.
28:8 Повелит Господь при тебе (быть) благословению в твоих житницах и на всем, к чему приложена твоя рука, и благословит Он тебя на земле, которую Господь, Б-г твой, дает тебе.
28:9 Поставит тебя Господь Себе народом святым, как Он клялся тебе, если соблюдать будешь заповеди Господа, Б-га твоего, и ходить будешь Его путями.
28:10 И увидят все народы земли, что Имя Господне наречено над тобою, и убоятся они тебя.
28:11 И отличит тебя Господь к добру в плоде чрева твоего и в плоде скота твоего, и в плоде земли твоей на земле, которую Господь клялся отцам твоим дать тебе.
28:12 Откроет Господь для тебя Свое сокровище доброе, небеса, чтобы дать дождь земле твоей во время свое и благословить всякое дело рук твоих. И ты будешь ссужать многих племен, но сам занимать не будешь.
28:13 И поставит тебя Господь главой, а не хвостом, и будешь только вверху, и не будешь внизу, если будешь слушать заповедей Господа, Б-га твоего, которые я заповедую тебе сегодня соблюдать и исполнять,
28:14 И не отступишь от всех слов, которые я заповедую вам сегодня, ни вправо, ни влево, чтобы следовать за божествами чужими, служить им.
28:15 И будет: если не будешь слушать гласа Господа, Б-га твоего, чтобы соблюдать, исполнять все Его заповеди и Его законы, которые я заповедую тебе сегодня, то сбудутся над тобой все проклятия эти и настигнут тебя.
28:16 Проклят ты в городе, и проклят ты в поле
28:17 Проклята корзина твоя и квашня твоя.
28:18 Проклят плод чрева твоего и плод земли твоей, приплод твоих быков и богатство твоих отар.
28:19 Проклят ты при входе твоем, и проклят ты при выходе твоем.
28:20 Нашлет Господь на тебя проклятие, смятение и неудачу во всем, к чему приложена рука твоя, что будешь делать, пока не будешь истреблен, пока не погибнешь вскоре за злые дела твои, за то, что покинул Меня.
28:21 Господь даст пристать к тебе моровой язве, пока не истребит тебя с земли, на которую ты вступаешь для овладения ею.
28:22 Поразит тебя Господь чахоткой и лихорадкой, и горячкой, и огневицей, и мечом, и суховеем, и желтяницей; и преследовать будут тебя до погибели твоей.
28:23 И будет небо твое, что над твоей головой, медью, а земля, которая под тобой, железом.
28:24 Господь даст дождь земли твоей для пыли и праха; с неба падать будет на тебя до уничтожения твоего.
28:25 Предаст тебя Господь на поражение пред врагами твоими; одним путем выступишь против него, и семью путями обратишься в бегство пред ним, и будешь ты ужасен для всех царств земли.
28:26 И будет твой труп в пищу всякой птице небесной и зверю земному, и не будет отпугивающего (их).
28:27 Поразит тебя Господь лепрой мицраимской, бугорчаткой, и воспалением влажным и сухим, от которых не сможешь исцелиться.
28:28 Поразит тебя Господь безумием и слепотой, и сердечным смятением.
28:29 И будешь ощупью ходить в полдень, как ощупью ходит слепец впотьмах, и не преуспеешь на пути твоем; и будешь только утеснен и ограблен во все дни, и никто не поможет.
28:30 С женой обручишься, но муж другой ляжет с нею; дом построишь, но жить не будешь в нем; виноградник насадишь, но не почнешь его.
28:31 Твой бык заколот у тебя на глазах, но есть от него не будешь; твой осел отнят силою у тебя, и не возвратится к тебе; твои овцы отданы врагам твоим, и никто тебе не поможет.
28:32 Твои сыны и твои дочери отданы другому народу, и глаза твои видят и истаивают по ним весь день, но нет силы в руке твоей.
28:33 Плод земли твоей и все труды твои съест народ, которого ты не знал; и будешь только утеснен и сокрушен во все дни.
28:34 И обезумеешь от видения глаз твоих, какое увидишь.
28:35 Поразит тебя Господь злою лепрою на коленях и на голенях, от чего не сможешь исцелиться, от стопы твоей и до темени твоего.
28:36 Уведет Господь тебя и царя твоего, которого поставишь над собою, к племени, какого не знал ни ты, ни твои отцы, и служить будешь там божествам чужим, дереву и камню.
28:37 И будешь ты к изумлению, притчей и присловьем, среди всех народов, куда направит тебя Господь.
28:38 Много семян вынесешь в поле, но мало соберешь, ибо уничтожит их саранча.
28:39 Виноградники ты насадишь и обрабатывать будешь, но вина пить не будешь и не соберешь, ибо объест их червь.
28:40 Оливы будут у тебя во всем пределе твоем, но елеем не умастишься, ибо сбросит олива твоя (плоды)
28:41 Сынов и дочерей породишь, но не будут они при тебе, ибо пойдут в плен.
28:42 Все деревья твои и плоды земли твоей разорит саранча.
28:43 Пришелец, который в среде твоей, возвышаться будет над тобою все больше и больше, ты же опускаться станешь все ниже и ниже.
28:44 Он ссужать будет тебя, а ты ссужать его не будешь; он будет главой, а ты будешь хвостом.
28:45 И сбудутся над тобой все эти проклятия, преследовать будут тебя и настигать, до уничтожения твоего, ибо не слушал ты гласа Господа, Б-га твоего, чтобы соблюдать Его заповеди и Его законы, какие заповедал тебе.
28:46 И будут они на тебе знамением и чудесным явлением, и на потомстве твоем, вовеки.
28:47 За то, что ты не служил Господу, Б-гу твоему, с радостью и добросердечием при изобилии всякого (блага),
28:48 Служить будешь врагу твоему, которого нашлет Господь на тебя, в голоде и жажде, и в наготе и лишении всего, и он возложит ярмо железное на шею твою, пока не уничтожит тебя.
28:49 Поднимет Господь против тебя народ издалека, с края земли, как налетает орел, народ, языка которого ты не поймешь;
28:50 Народ дерзкий, который не почтит старика и отрока не пощадит.
28:51 И будет есть он плод скота твоего и плод земли твоей до уничтожения твоего, не оставляя тебе ни хлеба, ни вина, ни елея, ни приплода твоих быков, ни богатства твоих отар, пока не погубит тебя.
28:52 И осаждать будет тебя во всех вратах твоих, пока не падут стены твои, высокие и укрепленные, на которые ты полагаешься, на всей земле твоей; и осаждать будет тебя во всех вратах твоих на всей земле твоей, которую дал тебе Господь, Б-г твой.
28:53 И будешь есть плод чрева твоего, плоть твоих сынов и твоих дочерей, которых дал тебе Господь, Б-г твой, — из-за осады и нужды, какой притеснит тебя твой враг.
28:54 Самый мягкий у тебя и изнеженный, озлится глаз его на брата его и на жену лона его, и на остаток сынов его, каких оставит,
28:55 И не даст никому из них от плоти своих детей, какую будет есть, ибо не останется у него ничего из-за осады и нужды, какой притеснит тебя враг твой во всех вратах твоих.
28:56 Самая мягкая у тебя и изнеженная, какая не привыкла ставить стопу свою на землю, от избалованности и неги, озлится глаз ее на мужа лона ее, и на сына ее, и на дочь ее,
28:57 И на ее плод, вышедший из утробы ее, и на ее детей, рождаемых ею, когда есть будет их при недостатке во всем, тайно, из-за осады и нужды, какой притеснит тебя враг твой во вратах твоих.
28:58 Если соблюдая не исполнишь всех слов Учения этого, записанных в этой книге, (не будешь) бояться этого досточтимого и грозного Имени Господа, Б-га твоего;
28:59 То отличит Господь удары тебе и удары потомству твоему, удары великие и верные, и болезни злые и упорные;
28:60 И обратит Он на тебя всякий недуг Мицраима, чего ты страшился, и пристанут они к тебе.
28:61 Также всякую болезнь и всякий удар, о каких не написано в книге Учения этого, возведет Господь на тебя до уничтожения твоего.
28:62 И останется вас немного, тогда как вы были во множестве, как звезды небесные; ибо не слушал ты гласа Господа, Б-га твоего.
28:63 И будет как радовался Господь вам, чтобы творить вам добро и умножать вас, так даст возрадоваться Господь (врагам) над вами, чтобы погубить вас и уничтожить вас, и вы отторгнуты будете от земли, на которую ты вступаешь для овладения ею.
28:64 И рассеет тебя Господь меж всех народов от края земли и до края земли, и ты будешь служить там чужим божествам, которых не знал ни ты, ни твои отцы, дереву и камню.
28:65 И меж тех племен не утишишься, и не будет покоя твоей ноге; и Господь даст тебе там сердце трепетное и томление глаз и горесть душевную.
28:66 И будет жизнь твоя висеть пред тобою, и в страхе будешь ты ночью и днем и не будешь уверен в жизни твоей.
28:67 Утром скажешь: Будь (теперь) вечер! А вечером скажешь: Будь (теперь) утро! — от страха сердечного, которым объят, и от видения глаз твоих, что будешь видеть.
28:68 И возвратит тебя Господь в Мицраим на судах, путем, о котором сказал я тебе: Более не увидишь его. И на продажу будете там предлагать себя твоим врагам в рабы и рабыни, но не будет покупателя.
28:69 Это слова завета, который Господь повелел Моше заключить с сынами Исраэля на земле Моава, помимо завета, заключенного с ними на Хореве.
29:1 И призвал Моше весь Исраэль, и сказал им: Вы видели все, что сделал Господь на ваших глазах на земле Мицраима с Паро и со всеми его рабами и со всей его землей;
29:2 Великие испытания, какие видели твои глаза, те великие знамения и явления чудесные;
29:3 И не дал вам Господь сердца, чтобы сознавать, и глаз, чтобы видеть, и ушей, чтобы слышать, до сего дня.
29:4 И водил я вас сорок лет по пустыне, не ветшали ваши одежды на вас, и обувь твоя не ветшала на твоей ноге;
29:5 Хлеба вы не ели, вина и пьянящего не пили, чтобы вы познали, что Я Господь — Б-г ваш.
29:6 И пришли вы на это место, и выступил Сихон, царь Хешбона, и Ог, царь Башана, нам навстречу с войной, и мы разбили их;
29:7 И мы взяли их землю, и дали ее в удел (колену) Реувена и Гада и половине колена Менаше.
29:8 Соблюдайте же слова завета этого, и исполняйте их, чтобы иметь вам успех вовсем, что будете делать.
