29:9 Все вы стоите сегодня пред Господом, Б-гом вашим: главы ваших колен, ваши старейшины и ваши смотрители, все мужи Исраэля,
29:10 Ваши дети, ваши жены, и твой пришелец, который среди твоего стана, от твоего дровосека до твоего водочерпия;
29:11 Чтобы вступил ты в завет Господа, Б-га твоего, и в клятвенный (обет) Ему, который Господь, Б-г твой, заключает с тобой сегодня;
29:12 Чтобы поставить тебя сегодня Ему народом, А Он будет тебе Б-гом, как говорил Он тебе и как клялся Он отцам твоим, Аврааму, Ицхаку и Йаакову.
29:13 И не только с вами я заключаю этот завет и этот (обет) клятвенный,
29:14 Но с тем, кто здесь с нами стоит сегодня пред Господом, Б-гом нашим, и с тем, кого нет здесь с нами сегодня.
29:15 Ибо вы знаете, как жили мы на земле Мицраима и как прошли мы среди племен, где вы проходили;
29:16 И вы видели их мерзости и их гнусных (идолов), дерево и камень, серебро и золото, что при них.
29:17 Быть может, есть среди вас мужчина или женщина, или семейство, или колено, сердце которого уклоняется сегодня от Господа, Б-га нашего, чтобы идти служить божествам тех племен; быть может, есть среди вас корень, плодящий яд и полынь.
29:18 И будет: когда услышит слова этой клятвы, и благословится в сердце своем, говоря: Мир будет мне, когда по произволу сердца моего ходить буду. — Чтобы прибавить утоленное к жаждущему,
29:19 Не изволит Господь простить ему, ибо тогда воздымится гнев Господа и ярость Его против того человека, и ляжет на него вся клятва, записанная в этой книге, и сотрет Господь имя его из поднебесной;
29:20 И отделит его Господь ко злу от всех колен Исраэля, по всем клятвам завета, записанного в этой книге Учения.
29:21 И скажет позднейшее поколение, ваши сыны, которые встанут после вас, и чужеземец, который придет из земли дальней, и увидят они казни той земли и ее недуги, которыми поразил Господь ее, —
29:22 Сера и соль, пожарище вся земля ее, не засевается и не произрастит (ничего), не взойдет на ней никакая трава, как низвержение Содома и Аморы, Адмы и Цевоима, которые ниспроверг Господь в гневе Своем и в ярости Своей, —
29:23 И скажут все племена: Почему сделал Господь такое с этой землей и за что сей великий палящий гнев?
29:24 И скажут: За то, что оставили завет Господа, Б-га их отцов, который Он заключил с ними, когда Он выводил их из земли Мицраима;
29:25 И пошли они, и служили божествам чужим и поклонялись им, божествам, которых не знали они и (которыми) Он не наделял их.
29:26 И воспылал гнев Господа на ту землю, чтобы навести на нее все то проклятие, что записано в этой книге.
29:27 И отторг их Господь от их земли в гневе и в ярости и в негодовании великом, и бросил Он их на землю другую, как в сей день.
29:28 Сокрытое — Господу, Б-гу нашему, а открытое — нам и нашим детям вовеки, чтобы исполнить все речи Учения этого.
30:1 И будет когда сбудутся над тобой все эти слова, благословение и проклятие, которые я изложил пред тобою, и примешь к сердцу твоему среди всех племен, куда удалил тебя Господь, Б-г твой;
30:2 И возвратишься ты к Господу, Б-гу твоему, и слушать будешь Его гласа во всем, как я заповедую тебе сегодня, ты и твои дети, всем сердцем твоим и всею душою твоей.
30:3 И возвратит Господь, Б-г твой, пленников твоих, и умилосердится Он над тобою, и вновь соберет Он тебя от всех народов, где рассеял тебя Господь, Б-г твой.
30:4 Если будет твой удаленный у края небес, оттуда соберет тебя Господь, Б-г твой, и оттуда возьмет Он тебя.
30:5 И приведет тебя Господь, Б-г твой, на землю, которою овладели твои отцы, и ты овладеешь ею, и Он будет благотворить тебе и умножит тебя (больше), чем отцов твоих.
30:6 И обрежет Господь, Б-г твой, сердце твое и сердце твоего потомства, чтобы любить Господа, Б-га твоего, всем сердцем твоим и всею душою твоей, ради жизни твоей.
30:7 И возложит Господь, Б-г твой, все эти проклятия на твоих врагов и на твоих ненавистников, тебя преследовавших.
30:8 А ты возвратишься и слушать будешь гласа Господа и исполнять все Его заповеди, которые я заповедую тебе сегодня.
30:9 И отличит тебя Господь, Б-г твой, во всяком деле рук твоих, в плоде чрева твоего и в плоде скота твоего, и в плоде земли твоей, к добру; ибо вновь Господь будет радоваться тебе к добру, как радовался Он твоим отцам.
30:10 Ибо ты будешь слушать гласа Господа, Б-га твоего, соблюдать Его заповеди и Его законы, записанное в этой книге Учения; ибо ты возвратишься к Господу, Б-гу твоему, всем сердцем твоим и всей душой твоей.
30:11 Ибо эта заповедь, которую я заповедую тебе сегодня, не сокрыта она от тебя, и не далека она.
30:12 Не на небе она, чтобы сказать: Кто взойдет для нас на небо и возьмет ее нам, и даст нам услышать ее, чтобы мы ее исполнили?
30:13 И не за морем она, чтобы сказать: Кто пойдет для нас за море и возьмет ее нам, и даст нам услышать ее, чтобы мы ее исполнили?
30:14 Но близко к тебе это слово очень, чтобы устами твоими и сердцем твоим исполнять его.
30:15 Смотри, я предлагаю тебе сегодня жизнь и добро, смерть и зло,
30:16 Заповедуя тебе сегодня любить Господа, Б-га твоего, ходить путями Его и соблюдать Его заповеди и Его законы и Его правопорядки; и ты будешь жить и умножаться, и благословит тебя Господь, Б-г твой, на земле, на которую ты вступаешь для овладения ею.
30:17 Если же уклонится сердце твое, и ты не будешь слушать, и будешь отторгнут и поклоняться станешь божествам чужим и служить им;
30:18 То возвестил я вам сегодня, что погибнете вы, не продлите дней (ваших) на земле, для чего ты переходишь Йарден, чтобы вступить на нее для овладения ею.
30:19 Призываю в свидетели против вас сегодня небо и землю: жизнь и смерть предложил я вам, благословение и проклятие. Избери жизнь, чтобы жил ты и потомство твое;
30:20 Любил Господа, Б-га твоего, слушал Его гласа и держался Его, ибо Он твоя жизнь и долгота твоих дней, чтобы жить на земле, о которой Господь клялся твоим отцам, Авраhаму, Ицхаку и Йаакову, дать (ее) им.
