11:26 Смотри, я полагаю пред вами сегодня благословение и проклятие.
11:27 Благословение, чтобы внимали вы заповедям Господа, Б-га вашего, какие я заповедую вам сегодня;
11:28 И проклятие, если внимать не будете заповедям Господа, Б-га вашего, и уклонитесь от пути, который я заповедую вам сегодня, чтобы ходить за божествами чужими, каких вы не знали.
11:29 И будет: когда приведет тебя Господь, Б-г твой, на землю, на которую ты вступаешь для овладения ею, то дай благословение к горе Гepизим, а проклятие к горе Эвал.
11:30 Вот они за Йарденом, в отдалении, к заходу солнца, на земле кенаани, обитающего в степи, против Гилгала, у дубрав Морэ.
11:31 Как переходите вы Йарден, чтобы прийти, овладеть землей, которую Господь, Б-г ваш, дает вам, так овладеете вы ею и будете жить на ней.
11:32 И соблюдайте исполнить все законы и все правопорядки, которые я полагаю пред вами сегодня.
12:1 Вот законы и правопорядки, которые вы соблюдайте исполнить на земле, которую дал Господь, Б-г твоих отцов, тебе для овладения ею, во все дни, сколько живете вы на земле:
12:2 Уничтожьте совсем со всех мест, где служили племена, которых вы изгоняете, их божества на высоких горах и на холмах и под всяким деревом зеленеющим.
12:3 И разрушьте их жертвенники, и разбейте их камни памятные, а их деревья кумирные сожгите огнем, и изваяния их божеств изрубите, и истребите их имя с того места.
12:4 Не делайте такого Господу, Б-гу вашему;
12:5 Но только к месту, которое изберет Господь, Б-г ваш, из всех колен ваших, чтобы утвердить там Имя Свое, к Его обиталищу устремляйтесь, и приходи туда;
12:6 И приносите туда ваши всесожжения и ваши жертвы, и ваши десятины, и возношение вашей руки, и обетованное вами, и доброхотные ваши дары, и первородных вашего скота крупного и мелкого;
12:7 И ешьте там пред Господом, Б-гом вашим, и радуйтесь всему, к чему приложена ваша рука, вы и семейства ваши, чем благословил тебя Господь, Б-г твой.
12:8 Не делайте всего, что мы делаем здесь сегодня, — каждый, что прямо в его глазах;
12:9 Ибо вы не пришли еще на место покоя и к уделу, который Господь, Б-г твой, дает тебе.
12:10 И вы перейдете Йарден и поселитесь на земле, которую Господь, Б-г ваш, дает вам в удел, и Он даст вам покой от всех ваших врагов вокруг, и вы будете жить безопасно;
12:11 И будет: место, которое изберет Господь, Б-г ваш, чтобы там пребывать Его Имени, — туда приносите все, что я заповедую вам: ваши всесожжения и ваши жертвы, ваши десятины и возношение вашей руки, и все избранное обетований ваших, что обетуете Господу.
12:12 И радуйтесь пред Господом, Б-гом вашим, вы и ваши сыны, и дочери ваши, и ваши рабы, и ваши рабыни, и левит, который во вратах ваших, ибо нет у него доли и удела с вами.
12:13 Береги себя, чтобы не вознес ты всесожжений твоих на всяком месте, какое увидишь;
12:14 Но только на месте, которое изберет Господь в одном из твоих колен, там возноси всесожжения твои и там делай все, что я заповедую тебе.
12:15 Однако, сколько угодно душе твоей, можешь закалывать и есть мясо по благословению Господа, Б-га твоего, какое Он дал тебе во всех вратах твоих; нечистый и чистый могут есть это, как серну и как оленя.
12:16 Только крови не ешьте; на землю вылей ее, как воду.
12:17 Не волен ты есть во вратах твоих десятину хлеба твоего и твоего вина и твоего елея, и первенцев твоего скота, крупного и мелкого, и все обетованное тобою, что ты обетуешь, и твои дары доброхотные, и возношение руки твоей;
12:18 Но только пред Господом, Б-гом твоим, ешь это на месте, какое изберет Господь, Б-г твой, — ты и твой сын, и твоя дочь, и твой раб, и твоя рабыня, и левит, который во вратах твоих; и радуйся пред Господом, Б-гом твоим, всему, к чему приложена твоя рука.
12:19 Береги себя, чтобы не оставил ты левита во все дни твои на твоей земле.
12:20 Когда расширит Господь, Б-г твой, предел твой, как Он говорил тебе, и ты скажешь: Поел бы я мяса, — ибо желает душа твоя поесть мяса, то, сколько угодно душе твоей, можешь есть мясо.
12:21 Если далеко от тебя будет то место, какое изберет Господь, Б-г твой, чтобы утвердить там Имя Свое, то заколи от твоего крупного и мелкого скота, который дал Господь тебе, как я повелел тебе, и ешь во вратах твоих, сколько угодно душе твоей.
12:22 Только как едят серну и оленя, так ешь это; нечистый и чистый вместе могут есть это.
12:23 Но крепись, чтобы не есть крови, ибо кровь — душа; и не ешь души вместе с мясом.
12:24 Не ешь ее. На землю вылей ее, как воду.
12:25 Не ешь ее. Чтобы хорошо было тебе и детям твоим после тебя; если будешь делать прямое в глазах Господа.
12:26 Только святыни твои, какие будут у тебя, и обетованное тобою принеси, и приходи на место, которое изберет Господь.
12:27 И соверши твои всесожжения: мясо и кровь на жертвеннике Господа, Б-га твоего; а кровь твоих жертв излита будет на жертвенник Господа, Б-га твоего, мясо же ешь.
12:28 Соблюдай и слушай все эти речи, какие я заповедую тебе, чтобы хорошо было тебе и детям твоим после тебя вовеки; если делать будешь доброе и прямое в глазах Господа, Б-га твоего.
12:29 Когда истребит Господь, Б-г твой, племена, к каким ты идешь, чтобы изгнать их пред тобою, и ты изгонишь их и поселишься на их земле;
12:30 Береги себя, чтобы тебе увлекаему не быть за ними (вслед) после уничтожения их пред тобою и чтобы ты не искал их богов, говоря: Как служат племена эти своим божествам, так и я делать буду.
12:31 Не делай такого Господу, Б-гу твоему; ибо все отвратительное Господу, что Он ненавидит, делали они своим божествам; ибо даже своих сыновей и своих дочерей сжигают они на огне божествам своим.
13:1 Все то, что я заповедую вам, соблюдайте исполнить; не прибавь к тому и не убавь от того.
13:2 Если встанет в твоей среде пророк или сновидец и даст тебе знамение или чудо,
13:3 И явится знамение или чудо, о чем он говорил тебе, чтобы сказать: Пойдем вслед за божествами иными, каких вы не знали, и будем служить им;
13:4 Не слушай речей того пророка или того сновидца, ибо испытывает вас Господь, Б-г ваш, чтобы знать, любите ли вы Господа, Б-га вашего, всем сердцем вашим и всею вашей душой.
13:5 За Господом, Б-гом вашим, следуйте и Его бойтесь, и заповеди Его соблюдайте, и голоса Его слушайте, и Ему служите, и Его держитесь.
13:6 А тот пророк или тот сновидец умерщвлен будет, ибо он говорил небыль о Господе, Б-ге вашем, Который вывел вас из земли Мицраима и искупил тебя из дома рабства, — чтобы свести тебя с пути, каким Господь, Б-г твой, повелел тебе ходить; и устрани зло из среды твоей.
13:7 Если обольщать будет тебя твой брат (по отцу или) сын матери твоей, или твой сын, или твоя дочь, или жена лона твоего, или твой ближний, (или) кто (дорог тебе) как твоя душа, втайне говоря: Пойдем и будем служить божествам иным, — каких не знал ты и твои отцы, —
13:8 Из божеств народов, которые вокруг вас, близких к тебе или далеких от тебя, от края земли и до края земли;
13:9 Не благоволи к нему и не слушай его, и да не щадит его глаз твой, и не жалей и не покрывай его.
13:10 Но казни подвергни его, твоя рука да будет на нем первой, чтобы умертвить его, а рука всего народа после.
13:11 И побей его камнями, чтобы умер; ибо он желал отвратить тебя от Господа, Б-га твоего, Который вывел тебя из земли Мицраима, из дома рабства.
13:12 И все (сыны) Исраэля услышат и убоятся, и не будут более делать такого зла в среде твоей.
13:13 Если в одном из твоих городов, какие Господь, Б-г твой, дает тебе, чтобы жить там, услышишь, что говорят:
13:14 Вышли люди негодные из среды твоей и совратили жителей своего города, говоря: Пойдем и будем служить божествам иным, каких вы не знали.
13:15 То дознай и расследуй и расспроси хорошо; и вот, (если) правда и верно изреченное, совершена эта мерзость в твоей среде;
13:16 То поразить мечом должен ты жителей того города, обреченным сделай его и все, что в нем, а скот его — мечом.
13:17 А всю добычу его собери на его площади, и сожги огнем город со всей его добычей всецело Господу, Б-гу твоему, и будет он руиною вечной, не будет воздвигнут более.
13:18 Да не пристанет к твоей руке ничего от обреченного, чтобы обратился Господь от палящего гнева Своего и явил тебе милосердие, и умилосердился бы над тобою и умножил тебя, как клялся Он твоим отцам;
13:19 Если будешь слушать гласа Господа, Б-га твоего, соблюдать все Его заповеди, которые я заповедую тебе сегодня, делать прямое в глазах Господа, Б-га твоего.
14:1 Сыны вы Господу, Б-гу вашему. Не делайте на себе надрезов и не делайте плеши меж ваших глаз по умершему.
14:2 Ибо народ святой ты Господу, Б-гу твоему, и тебя избрал Господь быть Ему народом, достоянием из всех народов, которые на земле.
14:3 Не ешь ничего отвратительного.
14:4 Вот животные, которых можете есть: бык, агнец из овнов и агнец из коз;
14:5 Олень, и серна, и яхмур, и козерог, и лань, и зубр, и газель.
14:6 И всякое животное, имеющее копыто и расщепляющее его на два копыта, жующее жвачку из скота, — такое ешьте.
14:7 Но такого не ешьте из жующих жвачку и имеющих копыто: раздвоенного, верблюда, и зайца, и шафана — ибо жуют жвачку они, а копыта не имеют, — нечисты они для вас;
14:8 И свинью, ибо имеет копыто она, но жвачки не (жует), нечиста она для вас. От их мяса не ешьте и падали их не касайтесь.
14:9 Это ешьте из всего, что в воде: все, имеющее плавник и чешую, ешьте.
14:10 А все, что не имеет плавника и чешуи, не ешьте, нечисто это для вас.
14:11 Всякую чистую птицу ешьте.
14:12 А это, чего не ешьте из них: орел, и стервятник, и гриф;
14:13 И кречет, и сокол, и коршун по виду его;
14:14 И всякий ворон по виду его;
14:15 И страус, и филин, и чайка, и ястреб по виду его;
14:16 И сыч, и сова, и летучая мышь;
14:17 И пеликан, и сип, и удильщик;
14:18 И аист, и цапля по виду ее, и удод, и кожан.
14:19 И все кишащее крылатое нечисто для вас, не должно их есть.
14:20 Все крылатое чистое ешьте.
14:21 Не ешьте никакой падали; пришельцу, который во вратах твоих, отдай ее, и он будет есть ее, или продай чужеземцу; Ибо народ святой ты Господу, Б-гу твоему. Не вари козленка в молоке его матери.
14:22 Отделяй десятину от всего урожая твоего посева, взошедшего на поле, из года в год;
14:23 И ешь пред Господом, Б-гом твоим, на месте, которое Он изберет, чтобы пребывать там Его Имени, десятину твоего хлеба, твоего вина и твоего елея, и первородных твоего скота крупного и мелкого; чтобы учился ты бояться Господа, Б-га твоего, во все дни.
14:24 Когда слишком велик для тебя будет путь, так что не сможешь донести это, ибо далеко от тебя будет место, которое изберет Господь, Б-г твой, чтобы там утвердить Свое Имя, когда благословит тебя Господь, Б-г твой;
14:25 То замени это серебром, и собери серебро в руку твою, и иди на место, которое изберет Господь, Б-г твой.
14:26 И давай серебро за все, чего пожелает душа твоя: за крупный и мелкий скот, и за вино и за пьянящее, и за все, чего просит твоя душа, и ешь там пред Господом, Б-гом твоим, и радуйся ты и твой дом.
14:27 А левита, который во вратах твоих, не оставь его, ибо нет у него доли и удела вместе с тобой.
14:28 К концу трехлетия вынеси всю десятину твоего урожая в тот год и положи во вратах твоих.
14:29 И придет левит, ибо нет у него доли и удела вместе с тобой, и пришелец, и сирота, и вдова, которые во вратах твоих, и будут они есть и насытятся, чтобы благословил тебя Господь, Б-г твой, во всяком деле рук твоих, какое будешь делать.
15:1 К концу семи лет делай отпущение.
15:2 И это есть отпущение: отведет всякий заимодавец руку свою от того, что даст в долг ближнему своему. Не взыщи с ближнего твоего и с брата твоего, ибо провозгласил отпущение ради Господа.
15:3 С чужеземца взыскивай, а от того, что (следует) тебе с брата твоего, отведи руку твою.
15:4 Однако не будет у тебя нищего, ибо премного благословит тебя Господь на земле, которую Господь, Б-г твой, дает тебе в удел для овладения ею;
15:5 Только если будешь слушать голоса Господа, Б-га твоего, чтобы соблюсти исполнить всю эту заповедь, которую я заповедую тебе сегодня;
15:6 Ибо Господь, Б-г твой, благословит тебя, как говорил Он тебе, и будешь давать в долг многим племенам, ты же в долг брать не будешь, и властвовать будешь над многими племенами, а над тобою не будут властвовать.
15:7 Если будет у тебя нищий, один из братьев твоих, в одних из врат твоих на твоей земле, которую Господь, Б-г твой, дает тебе, не ожесточи сердца твоего и не сожми руки твоей пред твоим братом нищим.
15:8 Но открывай руку твою ему, и давай ему в долг по мере нужды его, чего недостает ему.
15:9 Береги себя, чтобы не было в сердце твоем негодного слова, сказать: Приближается седьмой год, год отпущения. И зло (посмотрит) твой глаз на твоего брата нищего, и ты не дашь ему, и возопит на тебя к Господу, и будет на тебе грех.
15:10 Давать ты должен ему, и пусть не досадует сердце твое, когда даешь ему; ибо за это благословит тебя Господь, Б-г твой, во всех делах твоих и во всем, к чему приложишь руку твою.
15:11 Ибо не переведется нищий на земле, потому я заповедую тебе так: Открывай руку твою брату твоему, бедному твоему и нищему твоему на твоей земле.
15:12 Если будет продан тебе твой брат, иври, или иврия, то будет служить тебе шесть лет, а в седьмой год отпусти его от себя на волю.
15:13 А когда отпустишь его от себя на волю, не отпускай его с пустыми руками.
15:14 Ты должен снабдить его от твоего скота мелкого и от твоего гумна, и от давильни твоей; чем благословил тебя Господь, Б-г твой, дай ему.
15:15 И помни, что рабом был ты на земле Мицраима, и искупил тебя Господь, Б-г твой; потому я заповедую тебе это сегодня.
15:16 И будет: если он скажет тебе: Не уйду от тебя, — ибо он любит тебя и твой дом, ибо хорошо ему у тебя;
15:17 То возьми шило и проколи (им) его ухо, к двери, и он будет тебе рабом навек. И также с рабыней твоей поступай так.
15:18 Да не будет тяжким в глазах твоих отпустить его от себя на волю, ибо вдвое (за) плату наемника служил он тебе шесть лет; и благословит тебя Господь, Б-г твой, во всем, что будешь делать.
15:19 Все первородное, что родится у твоего скота крупного и мелкого, мужского пола, посвяти Господу, Б-гу твоему; не работай на твоем первородном быке и не стриги первородного из твоего скота мелкого.
15:20 Пред Господом, Б-гом твоим, ешь его, из года в год, на месте, которое изберет Господь, — ты и твой дом.
15:21 А если будет на нем порок: хромо или слепо (оно), всякий злой порок, — не заколи его Господу, Б-гу твоему;
15:22 Во вратах твоих ешь его, нечистый и чистый вместе, как серну и как оленя.
15:23 Только крови его не ешь, на землю вылей ее, как воду.
16:1 Соблюдай месяц колосьев и совершай песах Господу, Б-гу твоему, ибо в месяце колосьев вывел тебя Господь, Б-г твой, из Мицраима ночью.
16:2 И заколи (жертву) песах Господу, Б-гу твоему, мелкий и крупный скот, на месте, которое изберет Господь, чтобы пребывать Его Имени там.
16:3 Не ешь при нем квасного; семь дней ешь при нем опресноки, хлеб бедствования; ибо с поспешностью вышел ты из земли Мицраима; чтобы ты помнил день твоего исхода из земли Мицраима во все дни жизни твоей.
16:4 И да не будет видно у тебя опары во всем пределе твоем семь дней, и не останется от мяса (жертвы), какую заколешь вечером, в первый день, до утра.
16:5 Не можешь ты заколоть (жертву) песах в одних из ворот твоих, которые Господь, Б-г твой, дает тебе.
16:6 Но только на месте, какое изберет Господь, Б-г твой, чтобы пребывать Его Имени там, закалывай песах вечером, при заходе солнца, в пору твоего исхода из Мицраима.
16:7 И испеки, и ешь на месте, какое изберет Господь, Б-г твой, и обратишься утром, и пойдешь к твоим шатрам.
16:8 Шесть дней ешь опресноки, а в седьмой день удержание (от трудов) Господу, Б-гу твоему, не делай работы.
16:9 Семь недель отсчитай себе, от начала (нанесения) серпа на хлеба начни считать семь недель;
16:10 И соверши праздник седмиц Господу, Б-гу твоему, (с) данью доброхотного дара твоей руки, какую ты дашь, как благословит тебя Господь, Б-г твой.
16:11 И радуйся пред Господом, Б-гом твоим, ты и твой сын, и твоя дочь, и твой раб, и твоя рабыня, и левит, который во вратах твоих, и пришелец, и сирота, и вдова, которые в среде твоей, на месте, какое изберет Господь, Б-г твой, чтобы пребывать Его Имени там.
16:12 И помни, что рабом был ты в Мицраиме, и соблюдай и исполняй все эти законы.
16:13 Праздник кущей совершай у себя семь дней, когда убираешь с твоего тока и с давильни твоей.
16:14 И веселись в праздник твой ты и твой сын, и твоя дочь, и твой раб, и твоя рабыня, и левит, и пришелец, и сирота, и вдова, которые во вратах твоих.
16:15 Семь дней празднуй Господу, Б-гу твоему, на месте, которое изберет Господь; ибо благословит тебя Господь, Б-г твой, во всем урожае твоем и во всяком деле рук твоих, и будешь только весел.
16:16 Трижды в году пусть явится все мужское твое (население) пред Господа, Б-га твоего, на месте, какое Он изберет: в праздник опресноков, и в праздник седмиц, и в праздник кущей, и не должно явиться пред Господом с пустыми руками.
16:17 Каждый по дару своей руки, по благословению Господа, Б-га твоего, какое Он дал тебе.
