16:18 Судей и смотрителей поставь себе во всех вратах твоих, которые Господь, Б-г твой, дает тебе, для колен твоих; чтобы они судили народ судом праведным.
16:19 Не покриви судом, не лицеприятствуй и не бери мзды, ибо мзда ослепляет глаза мудрецов и искажает речи правые.
16:20 К правде, к правде стремись, чтобы ты жил и овладел землей, которую Господь, Б-г твой, дает тебе.
16:21 Не посади себе кумирного дерева, никакого дерева при жертвеннике Господа, Б-га твоего, который сделаешь себе;
16:22 И не воздвигни себе камня памятного, что ненавидит Господь, Б-г твой.
17:1 Не заколи Господу, Б-гу твоему, быка или агнца, у которого будет порок, что-либо худое; ибо отвратительно Господу, Б-гу твоему, это.
17:2 Если найдется в твоей среде в одних из ворот твоих, какие Господь, Б-г твой, дает тебе, мужчина или женщина, кто делать будет злое в глазах Господа, Б-га твоего, преступая Его завет;
17:3 И пойдет он, и будет служить божествам чужим и поклоняться им, и солнцу или луне или всему воинству небесному, чему я не велел (поклоняться);
17:4 И известят тебя, и ты выслушаешь и дознаешь хорошо, и вот: истинно (это), достоверно слово, совершена эта мерзость в Исраэле;
17:5 То выведи того мужчину или ту женщину, которые совершили это зло, к воротам твоим, — мужчину или женщину, — и побей их камнями, и умрут они.
17:6 По слову двух свидетелей или трех свидетелей будет предан смерти смертник, не будет предан смерти по слову одного свидетеля.
17:7 Рука свидетелей будет на нем первой, чтобы умертвить его, а рука всего народа после (нее); и устрани зло из среды твоей.
17:8 Если сокроется от тебя что-либо для разрешения между кровью и кровью, между судом и судом, между язвой и язвой, речи спорные во вратах твоих, то встань и взойди на то место, которое изберет Господь, Б-г твой;
17:9 И приди к священнослужителям, левитам, и к судье, который будет в те дни, и вопроси, и скажут тебе слово решения.
17:10 И поступи по слову, какое скажут тебе с того места, которое изберет Господь, и соблюдай исполнить во всем, как укажут тебе.
17:11 По учению, какое укажут тебе, и по решению, какое скажут тебе, поступай; не уклонись от слова, какое скажут тебе, ни вправо, ни влево.
17:12 А тот, кто поступит дерзко, не слушая священнослужителя, который стоит там служить Господу, Б-гу твоему, или судьи, — то умереть должен, и устранишь ты зло из Исраэля;
17:13 И весь народ услышит и устрашится, и не будут более поступать дерзко.
17:14 Когда придешь на землю, которую Господь, Б-г твой, дает тебе, и овладеешь ты ею, и поселишься на ней, и скажешь ты: Поставлю над собою царя, как все племена, какие вокруг меня;
17:15 То поставь над собою царя, которого изберет Господь, Б-г твой. Из среды братьев твоих поставь над собою царя; ты не можешь поставить над собой чужеземца, который не брат тебе.
17:16 Только пусть не множит себе коней, и не возвращает народ в Мицраим, чтобы умножить коней, а Господь сказал вам: Вы более не возвратитесь этим путем.
17:17 И пусть не множит себе жен, чтобы не уклонилось сердце его, и серебра и золота пусть не множит себе чрезвычайно.
17:18 И будет когда воссядет на трон царствия своего, то напишет себе два свитка Учения этого пред священнослужителями, левитами.
17:19 И будет оно с ним, и пусть он читает это во все дни жизни своей, чтобы учился бояться Господа, Б-га своего, соблюдать все слова Учения этого и все эти законы, чтобы исполнять их.
17:20 Чтобы не вознеслось его сердце над его братьями и чтобы не уклонялся он от заповеди ни вправо, ни влево, чтобы длить ему дни на царстве своем, ему и его сынам в среде Исраэля.
18:1 Не будет у священнослужителей, левитов, у всего колена Леви, доли и удела вместе с Исраэлем; огнепалимыми жертвами Господу и Его уделом будут питаться.
18:2 Удела же не будет ему в среде братьев его; Господь — удел его, как говорил Он ему.
18:3 А это будет установлением (для) священнослужителей от народа, от закалывающих в жертву быка или агнца: даст он священнослужителю рамено и челюсти, и желудок.
18:4 Начаток твоего хлеба, твоего вина и твоего елея, и начатой шерсти твоих овец дай ему.
18:5 Ибо его избрал Господь, Б-г твой, из всех твоих колен, чтобы стоять для служения во имя Господа ему и его сынам во все дни.
18:6 И если придет левит от одних из твоих врат из всего Исраэля, где он проживает, и придет он по всякому желанию души своей на место, которое изберет Господь;
18:7 И будет служить во имя Господа, Б-га своего, как все его братья левиты, стоящие там, пред Господом.
18:8 Равными долями будут пользоваться, кроме проданного (друг другу) отцами.
18:9 Когда придешь на землю, которую Господь, Б-г твой, дает тебе, не учись делать подобного мерзостям тех племен.
18:10 Да не найдется у тебя проводящий сына своего или дочь свою через огонь, занимающийся волхованием, кудесник, и толкователь примет, и ведун;
18:11 И заклинатель, и вопрошающий духов, и маг, и некромант.
18:12 Ибо отвратителен Господу всякий делающий такое, и из-за этих мерзостей Господь, Б-г твой, изгоняет их пред тобою.
18:13 Непорочен будь — с Господом, Б-гом твоим.
18:14 Ибо эти племена, которыми ты овладеешь, кудесников и волхвов слушают. Ты же, не такое дал тебе Господь, Б-г твой.
18:15 Пророка из твоей среды, из братьев твоих, как я, поставит тебе Господь, Б-г твой, его слушайте.
18:16 Во всем, как просил ты у Господа, Б-га твоего, при Хореве в день собрания, говоря: Да не услышу более гласа Господа, Б-га моего, и этого огня великого да не увижу более, чтобы не умереть мне.
18:17 И сказал Господь мне: Хорошо было, что они говорили.
18:18 Пророка поставлю им из среды их братьев, как ты, и вложу Я речи Мои в его уста, и будет он говорить им то, что Я повелю ему.
18:19 И будет: человек, который не послушает слов Моих, какие он говорить будет от имени Моего, Я взыщу с него.
18:20 Но пророк, который дерзнет говорить от имени Моего, чего Я не велел ему говорить, и который говорить будет от имени божеств чужих, — умереть должен такой пророк.
18:21 А если скажешь в сердце твоем: Как узнать нам слово, которое не говорил Господь?
18:22 Что говорить будет пророк от имени Господа, и не сбудется слово и не наступит, это есть слово, которое не говорил Господь, дерзостно говорил его пророк. Не страшись его.
19:1 Когда истребит Господь, Б-г твой, племена, землю которых дает тебе Господь, Б-г твой, и ты после них во владение вступишь и поселишься в их городах и в их домах;
19:2 Три города отдели себе среди твоей земли, которую Господь, Б-г твой, дает тебе для овладения ею.
19:3 Приготовь себе дорогу и натрое раздели предел земли твоей, которую дает в удел тебе Господь, Б-г твой; и будет (это), чтобы бежал туда всякий убийца.
19:4 И вот слово об убийце, которому бежать туда, чтобы остаться в живых: кто убьет своего ближнего неумышленно, а он не враждебен ему со вчерашнего и третьего дня;
19:5 И кто придет с ближним своим в лес рубить деревья, и занесется его рука с топором, чтобы срубить дерево, и сорвется железо с деревянного (топорища), и попадет в его ближнего, и тот умрет, — такому бежать в один из этих городов, чтобы остаться в живых.
19:6 Как бы не погнался кровомститель за убийцей, когда разгорячится сердце его, и не настиг его, если далек будет путь, и не поразил его насмерть, он же не осужден на смерть, ибо не был враждебен ему со вчерашнего и третьего дня.
19:7 Потому повелеваю тебе так: Три города отдели себе.
19:8 А когда Господь, Б-г твой, расширит твой предел, как клялся Он твоим отцам, и даст тебе всю землю, которую обещал Он дать отцам твоим;
19:9 Если ты соблюдать будешь всю эту заповедь, чтобы исполнить, что заповедую тебе сегодня: любить Господа, Б-га твоего, и ходить путями Его во все дни, — то прибавь себе еще три города к трем этим (городам).
19:10 И да не прольется невинная кровь среди земли твоей, которую Господь, Б-г твой, дает тебе в удел, и да (не) будет на тебе крови.
19:11 Но если будет кто-либо враждебен ближнему своему и будет подстерегать его, и восстанет на него, и поразит его насмерть, и тот умрет, и убежит (убийца) в один из городов этих;
19:12 То пошлют старейшины его города, и возьмут его оттуда, и предадут его в руки кровомстителю, чтобы он умер.
19:13 Да не пощадит его твой глаз; и устрани кровь невинного от Исразля, и хорошо (будет) тебе.
19:14 Не отодвинь межи ближнего твоего, которую провели предки в уделе твоем, что получишь в удел на земле, которую Господь, Б-г твой, дает тебе для овладения ею.
19:15 Да не встанет один свидетель против кого-либо, что до всякой вины и всякого прегрешения, во всяком грехе, какой совершит; по слову двух свидетелей или по слову трех свидетелей состоится дело.
19:16 Если встанет свидетель неправый против кого-либо, чтобы говорить о нем небывалое;
19:17 То предстанут оба человека, у которых тяжба, пред Господа, пред священнослужителей и судей, которые будут в те дни.
19:18 И дознание сделают судьи хорошо, и вот: лжесвидетель есть этот свидетель, ложное возвел он на брата своего;
19:19 То сделайте ему, как он злоумыслил сделать брату своему; и устрани зло из среды своей.
19:20 А остальные услышат и устрашатся, и не будут более делать такого зла в среде твоей.
19:21 И пусть не щадит твой глаз: жизнь за жизнь, глаз за глаз, зуб за зуб, рука за руку, нога за ногу.
20:1 Когда выступишь на войну против врага твоего и увидишь коней и колесницы, народ, многочисленнее тебя, то не бойся их, ибо с тобой Господь, Б-г твой, Который вывел тебя из земли Мицраима.
20:2 И будет: когда близитесь к битве, приступит священнослужитель и говорить будет народу.
20:3 И скажет он им: Слушай, Исраэль! Близки вы сегодня к битве против ваших врагов, — пусть не робеет ваше сердце, не страшитесь и в смятение не приходите, и не трепещите пред ними.
20:4 Ибо Господь, Б-г ваш, Он идет с вами, чтобы вести битву за вас с врагами вашими, спасти вас.
20:5 И говорить будут смотрители народу так: Кто построил новый дом и не обновил его, пусть пойдет и возвратится в свой дом; чтобы не умер он на войне и другой не обновил бы его;
20:6 И кто насадил виноградник и не почал его, пусть пойдет и возвратится домой; чтобы не умер он на войне и другой не почал бы его;
20:7 И кто обручился с женой и не взял ее, пусть пойдет и возвратится домой; чтобы не умер он на войне и другой не взял бы ее.
20:8 И будут еще говорить смотрители народу, и скажут: Кто боязлив и робок сердцем, пусть пойдет и возвратится домой, и не расслабит сердце братьев своих, как свое сердце.
20:9 И будет: когда кончат смотрители говорить с народом, то поставят воевод во главе народа.
20:10 Когда приблизишься к городу, чтобы воевать с ним, то призови его к миру.
20:11 И будет: если миром ответит тебе и откроет тебе, то будет: весь народ, находящийся в нем, будет тебе данником, и служить они будут тебе.
20:12 А если не согласится на мир с тобою, то воевать будет с тобою, и ты осаждай его;
20:13 И отдаст его Господь, Б-г твой, в руки твои, и порази мечом всех его мужчин.
20:14 Только женщин и малых детей, и скот, и все, что будет в городе, всю добычу его бери себе, и пользуйся добычей врагов твоих, что Господь, Б-г твой, дал тебе.
20:15 Так поступи со всеми городами, отдаленными от тебя очень, которые не из городов этих племен.
20:16 Только из городов этих народов, которые Господь, Б-г твой, дает тебе в удел, не оставь в живых ни души;
20:17 Но на истребление обреки хити и эмори, кенаани и перизи, хиви и йевуси, как повелел тебе Господь, Б-г твой;
20:18 Чтобы не учили они вас делать подобное всем их мерзостям, какие они делали своим божествам, (чтобы) вы не грешили пред Господом, Б-гом вашим.
20:19 Когда осаждать будешь город многие дни, чтобы, ведя с ним войну, захватить его, не губи деревьев его, занося над ними топор; ибо от них будешь есть, и их не руби. Разве дерево полевое есть человек, чтобы уйти от тебя в осаду.
20:20 Только дерево, о котором знаешь, что неплодовое дерево это, его губить можешь и рубить его, и будешь строить осаду города, который ведет с тобой войну, до его покорения.
21:1 Если будет найден убитый на земле, которую Господь, Б-г твой, дает тебе для владения ею, павший в поле, не известно, кто убил его;
21:2 То выйдут твои старейшины и твои судьи и измерят (расстояние) до городов, которые вокруг убитого.
21:3 И будет город, ближайший к убитому, — и возьмут старейшины того города телицу крупного скота, на которой еще не работали, которая еще не ходила в ярме.
21:4 И приведут старейшины того города телицу в долину твердокаменную, которая не обрабатывается и не засевается, и прорубят там шею телице, в долине.
21:5 И приступят священнослужители, сыны Леви, ибо их избрал Господь, Б-г твой, служить Ему и благословлять Именем Господа, и по их слову будет (признана) всякая тяжба и всякая язва;
21:6 И все старейшины того города, ближайшие к убитому, омоют руки свои над телицей с прорубленной шеей в долине;
21:7 И возгласят они, и скажут: Наши руки не пролили этой крови, и наши глаза не видели.
21:8 Даруй искупление народу Твоему, Исраэлю, которого Ты избавил. Господи, и не дай (быть) невинной крови в среде народа Твоего, Исраэля! И будет искуплено им за кровь.
21:9 Ты же устрани кровь невинную из твоей среды, ибо ты делаешь то, что прямо в глазах Господа.
