3:23 И молил я о милости Господа в ту пору так:
3:24 Господин мой, Б-же! Ты начал являть Твоему рабу Твое величие и крепкую руку Твою; ибо кто есть сильный на небесах и на земле, который сделал бы подобное Твоим делам и могучим деяниям Твоим!
3:25 Дай мне перейти и увидеть эту добрую землю, что за Йарденом, эту гору прекрасную и Леванон.
3:26 Но гневался Господь на меня из-за вас и не слушал меня. И сказал Господь мне: Довольно тебе. Не говори более Мне об этом.
3:27 Взойди на главу вершины и подними глаза твои к западу и к северу, к югу и к востоку, и узри глазами твоими, ибо не перейдешь ты этот Йарден.
3:28 И дай повеление Йеhошуа, и придай ему силу и крепость; ибо он перейдет пред этим народом и он введет их во владение землей, которую ты увидишь.
3:29 И стояли мы в долине против Бет-Пеора.
4:1 И ныне, Исраэль, слушай законы и правопорядки, какие учу вас исполнять, чтобы вы жили и пришли, и овладели землей, которую Господь, Б-г ваших отцов, дает вам.
4:2 Не прибавьте к тому, что я заповедаю вам, и не убавьте от него, чтобы соблюдать заповеди Господа, Б-га вашего, которые заповедаю вам.
4:3 Глаза ваши видят, что сделал Господь за Баал-Пеора; ибо всякого, кто следовал за Баал-Пеором, истребил его Господь, Б-г твой, из твоей среды.
4:4 А вы, держащиеся Господа, Б-га вашего, живы все вы сегодня.
4:5 Смотри, я учил вас законам и правопорядкам, как повелел мне Господь, Б-г мой, чтобы поступать так на земле, на которую вы вступаете, чтобы овладеть ею.
4:6 И соблюдайте и исполняйте, ибо в том ваша мудрость и проницательность ваша в глазах народов, которые услышат все эти законы и скажут: Однако, народ мудрый и проницательный этот великий народ!
4:7 Ибо кто есть великий народ? К кому сильные близки как Господь, Б-г наш, когда бы мы ни воззвали к Нему.
4:8 И кто есть великий народ? У кого законы и правопорядки праведные, как все это Учение, которое излагаю пред вами сегодня!
4:9 Только береги себя и береги душу твою очень, чтобы не забыл того, что видели твои глаза, — и чтобы не отошло оно от сердца твоего во все дни жизни твоей; и поведай это сынам твоим и сынам твоих сыновей, —
4:10 В день, когда ты стоял пред Господом, Б-гом твоим, при Хореве, когда сказал Господь мне: Собери Мне народ, и Я дам им услышать речи Мои, чтобы учились они страшиться Меня во все дни, сколько живут на земле, и чтобы сынов своих учили.
4:11 И вы приблизились, и стали под горой, а гора пылает огнем до сердца небес; тьма, облако и мгла.
4:12 И говорил Господь вам из среды огня: глас речей вы слышали, но образа не видели, лишь голос.
4:13 И огласил Он вам Свой завет, который повелел Он вам исполнять, десять речений, и начертал Он их на двух скрижалях каменных.
4:14 А мне повелел Господь в ту пору учить вас законам и правопорядкам, чтобы вы исполняли их на земле, куда вы переходите, чтобы овладеть ею.
4:15 И берегите себя очень ради душ ваших, ибо не видели вы никакого образа в день, когда говорил Господь вам на Хореве из среды огня;
4:16 Чтобы вы не извратились и не сделали себе изваяния, изображения какой-либо формы, в виде мужчины или женщины;
4:17 В виде какого-либо животного, которое на земле, в виде какой-либо птицы пернатой, летающей в небесах;
4:18 В виде какого-либо ползающего по земле, в виде какой-либо рыбы, которая в водах, ниже земли.
4:19 И чтобы не поднял ты глаз твоих к небесам и, увидев солнце и луну и звезды, все воинство небесное, не прельстился бы и не стал поклоняться им и служить тому, чем наделил Господь, Б-г твой, все народы во всей поднебесной;
4:20 Вас же взял Господь и извлек вас из тигля кричного, из Мицраима, чтобы (вы) были Ему народом, уделом, как ныне.
4:21 И Господь прогневался на меня из-за вас и поклялся, что не перейти мне Йардена и не вступить на землю добрую, которую Господь, Б-г твой, дает тебе в наследие.
4:22 Ибо умру я на этой земле, не перейду Йардена. Вы же переходите и вступите во владение этой доброй землей.
4:23 Берегите себя, чтобы вы не забыли завета Господа, Б-га вашего, который Он заключил с вами, и не сделали бы себе изваяния, изображения чего-либо, что повелел тебе Господь, Б-г твой, (не делать).
4:24 Ибо Господь, Б-г твой, огонь истребляющий Он, Б-г ревностный.
4:25 Когда породишь ты сынов и сынов сыновей и старожилами станете на земле, и извратитесь, и сделаете изваяние, изображение чего-либо, и делать будете злое в глазах Господа, Б-га вашего, чтобы гневить Его, —
4:26 Призываю в свидетели против вас в сей день небо и землю, что сгинете, сгинете скоро с земли, куда вы переходите через Йарден, чтобы овладеть ею; не пробудете долго на ней, ибо (иначе) истреблены будете.
4:27 И рассеет Господь вас среди народов, и вы останетесь малочисленными среди племен, куда уведет вас Господь.
4:28 И служить будете там божествам, изделиям рук человеческих, дереву и камню, которые не видят и не слышат, и не едят, и не обоняют.
4:29 И искать станете вы оттуда Господа, Б-га твоего, и ты найдешь; ибо искать будешь Его всем сердцем твоим и всею душою твоей.
4:30 В притеснении твоем и (когда) постигнет тебя все это в конце дней, возвратишься ты к Господу, Б-гу твоему, и будешь слушать Его голоса.
4:31 Ибо Б-г милостивый Господь, Б-г твой. Он не оставит тебя и не погубит тебя, и не забудет завета с отцами твоими, которым Он клялся.
4:32 Ибо спроси о временах прежних, какие были до тебя, со дня, когда сотворил Б-г человека на земле, и от края неба и до края неба: бывало ли подобное сему великому делу или слыхано ли подобное?
4:33 Слышал ли народ глас Б-жий, говорящий из огня, как слышал ты, и остался в живых?
4:34 Или творило ли божество чудеса, чтобы прийти и взять себе племя из среды племени испытаниями, знамениями и чудесами, и войной, и рукою крепкой, и раменницей простертой, и великими делами грозными, — во всем, как сделал для вас Господь, Б-г ваш, в Мицраиме на твоих глазах?
4:35 Тебе дано было видеть, чтобы знать, что Господь есть Б-г, нет более кроме Него.
4:36 С небес дал Он услышать тебе Свой голос, чтобы наставлять тебя, а на земле дал узреть тебе Свой великий огонь, и речи Его ты слышал из среды огня.
4:37 И (все) за то, что любил Он твоих отцов, и избрал их потомство после них, и вывел тебя пред Собою Своей силой великой из Мицраима;
4:38 Чтобы изгнать пред тобой племена, которые больше и сильнее тебя, привести тебя, дать тебе их землю в наследие, как ныне.
4:39 Знай же ныне и возложи на сердце твое, что Господь есть Б-г на небесах, вверху, и на земле, внизу; нет более.
4:40 И соблюдай Его законы и Его заповеди, которые заповедую тебе сегодня, что даст благо тебе и твоим сынам после тебя и чтобы долго пребывать тебе на земле, которую Господь, Б-г твой, дает тебе на все времена.
4:41 Тогда отделил Моше три города на стороне Йардена к восходу солнца;
4:42 Чтобы бежать туда убийце, который убьет ближнего своего неумышленно, и он не был врагом ему ни вчера, ни третьего дня; и бежать ему в один из этих городов, и жив будет
4:43 Бецер в пустыне, на земле равнинной, у (колена) Реувена; и Рамот в Гильаде, у (колена) Гада; и Голан в Башане, у (колена) Менаше.
4:44 И вот Учение, которое изложил Моше пред сынами Исраэля.
4:45 Вот свидетельства и законы, и правопорядки, какие изрек Моше сынам Исраэля по исходе их из Мицраима,
4:46 На стороне Йардена, в долине, против Бет-Пеора, на земле Сихона, царя Эмори, обитавшего в Хешбоне, которого разбил Моше и сыны Исраэля по исходе их из Мицраима;
4:47 И овладели они его землей и землей Ога, царя Башана, (землей) двух царей Эмори, которая на стороне Йардена к восходу солнца;
4:48 От Ароэра, который на берегу потока Арнон, и до горы Сион, она же Хермон;
4:49 И всей степью на стороне Йардена к востоку и до моря степного, под склонами Писги.
5:1 И призвал Моше весь Исраэль, и сказал он им: Слушай, Исраэль, законы и правопорядки, которые изрекаю во услышание вам сегодня; и изучайте их, и соблюдайте исполнить.
5:2 Господь, Б-г наш, заключил с нами завет при Хореве.
5:3 Не с отцами нашими заключил Господь этот завет, но с нами; мы это, которые здесь сегодня все живы.
5:4 Лицом к лицу говорил Господь с вами на горе из среды огня, —
5:5 Я же стоял между Господом и вами в ту пору, чтобы огласить вам слово Господне; ибо вы страшились огня и не восходили на гору, — (Он говорил) так:
5:6 Я Господь, Б-г твой. Который вывел тебя из земли Мицраима, из дома рабства.
5:7 Да не будет у тебя божеств чужих пред лицом Моим.
5:8 Не делай себе изваяния, никакого изображения того, что на небе, вверху, и что на земле, внизу, и что в водах, ниже земли;
5:9 Не поклоняйся им и не служи им, ибо Я Господь, Б-г твой, Б-г ревностный, поминающий вину отцов сыновьям и третьему и четвертому поколению ненавидящих Меня;
5:10 И творящий милость тысячам (поколений) любящих Меня и соблюдающих заповеди Мои.
5:11 Не возноси Имени Господа, Б-га твоего, напрасно, ибо не простит Господь тому, кто вознесет Его Имя напрасно.
5:12 Соблюдай день субботний, чтобы святить его, как повелел тебе Господь, Б-г твой.
5:13 Шесть дней работай и делай всякое рукомесло твое,
5:14 А седьмой день — суббота Господу, Б-гу твоему; не делай никакого рукомесла ни ты, ни твой сын, ни твоя дочь, ни твой раб, ни рабыня твоя, ни твой бык, ни твой осел и никакой твой скот, ни твой пришелец, который в твоих вратах, чтобы покоился твой раб и твоя рабыня, как ты (сам).
5:15 И помни, что рабом был ты на земле Мицраима, и вывел тебя Господь, Б-г твой, оттуда рукою крепкою и раменницей простертой; потому велел тебе Господь, Б-г твой, на деле вершить день субботний.
5:16 Почитай отца твоего и твою мать, как повелел тебе Господь, Б-г твой, чтобы продлились дни твои и чтобы хорошо было тебе на земле, которую Господь, Б-г твой, дает тебе.
5:17 Не убей. И не прелюбодействуй. И не укради. И не дай о ближнем твоем свидетельства ложного.
5:18 И не возжелай жены ближнего твоего; и не желай дома ближнего твоего, ни его поля, ни его раба, ни его рабыни, ни его быка, ни его осла, и ничего, что у ближнего твоего.
5:19 Эти речи изрек Господь всему собранию вашему на горе из среды огня, облака и мглы — глас великий и непрерывный — и начертал Он их на двух скрижалях каменных, и дал их мне.
5:20 И было когда вы услышали голос из мрака, а гора пылала огнем, то подошли вы ко мне, все главы колен ваших и старейшины ваши,
5:21 И сказали вы: Вот дал узреть нам Господь, Б-г наш, славу Свою и Свое величие, и голос Его слышали мы из среды огня; сегодня мы видели, что говорил Б-г с человеком, и тот остался в живых
5:22 И ныне, для чего нам умереть? Ибо пожрет нас этот великий огонь! Если будем слушать далее глас Господа, Б-га нашего, то умрем.
5:23 Ибо кто есть (из) всякой плоти, кто слышал бы глас Б-га живого, говорящий из среды огня, как (слышали) мы, и остался бы жив!
5:24 Подойди же ты и слушай все, что скажет Господь, Б-г наш; и ты говори нам все, что говорить будет Господь, Б-г наш, тебе, и мы услышим и исполним.
5:25 И услышал Господь голос речей ваших, когда вы говорили мне, и сказал Господь мне: Я слышал глас речей народа этого, что говорили они тебе; хорошо было все, что они говорили.
5:26 О, если бы оставалось у них это (расположение) сердца бояться Меня и соблюдать все Мои заповеди во все дни, чтобы хорошо было им и их сыновьям вовеки.
5:27 Иди, скажи им. Возвратитесь в шатры свои.
5:28 Ты же здесь стой при Мне, и Я изреку тебе всю эту заповедь, и законы, и правопорядки, каким ты будешь учить их, чтобы они исполняли (их) на земле, которую Я даю им во владение.
5:29 И соблюдайте исполнить, как повелел вам Господь, Б-г ваш, не уклонитесь ни вправо, ни влево.
5:30 По всему пути, какой заповедал вам Господь, Б-г ваш, идите, чтобы вам жить и хорошо было вам, и продлить вам дни на земле, которой вы овладеете.
6:1 И вот заповедь, законы и правопорядки, каким Господь, Б-г ваш, повелел учить вас, чтобы исполнять на земле, на которую вы переходите для овладения ею;
6:2 Чтобы ты боялся Господа, Б-га твоего, чтобы соблюдал все законы Его и все Его заповеди, которые я заповедаю тебе, ты и твой сын и сын сына твоего, во все дни жизни твоей, и чтобы продлиться дням твоим.
6:3 И слушай, Исраэль, и соблюдай исполнить, чтобы хорошо было тебе и чтобы умножились вы чрезвычайно — как говорил тебе Господь, Б-г твоих отцов — (на) земле, текущей молоком и медом.
6:4 Слушай, Исраэль! Господь, Б-г наш. Господь Один.
6:5 И люби Господа, Б-га твоего, всем сердцем твоим и всей душой твоей и всем достоянием твоим.
6:6 И да будут речи эти, которые я заповедую тебе сегодня, на сердце твоем.
6:7 И внушай их сынам твоим, и говори о них, сидя в доме твоем и идя дорогою, и ложась и поднимаясь;
6:8 И повяжи их в знак на руку твою, и будут они налобной повязкой меж глаз твоих.
6:9 И напиши их на косяках дома твоего и на воротах твоих.
6:10 И будет: когда приведет тебя Господь, Б-г твой, на землю, которую клялся отцам твоим — Аврааму, Ицхаку и Йаакову — дать тебе: города великие и добрые, которых ты не строил;
6:11 И дома, полные всяким добром, которых ты не наполнял; и колодцы высеченные, которых ты не высекал; виноградники и оливы, которых ты не насаждал; и ты будешь есть и насыщаться.
6:12 Берегись, чтобы не забыл ты Господа, Который вывел тебя из земли Мицраима, из дома рабства.
6:13 Господа, Б-га твоего, бойся и Ему служи, и (тогда) Именем Его клянись.
6:14 Не ходите вслед за божествами чужими из божеств тех народов, которые вокруг вас.
6:15 Ибо Б-г ревностный Господь, Б-г твой, в твоей среде; чтобы не воспылал гнев Господа, Б-га твоего, на тебя и не истребил бы тебя Он с лица земли.
6:16 Не испытывайте Господа, Б-га вашего, как вы испытывали в Маса.
6:17 Усердно соблюдайте заповеди Господа, Б-га вашего, и Его свидетельства, и Его законы, которые Он заповедал тебе.
6:18 И делай прямое и доброе в глазах Господа, чтобы хорошо было тебе и пришел ты и овладел доброй землей, которую клятвенно обещал Господь твоим отцам,
6:19 Оттеснить всех врагов твоих пред тобою, как говорил Господь.
6:20 Когда спросит тебя твой сын в будущем так: Что (значат) Свидетельства и Законы и Правопорядки, которые заповедал Господь, Б-г наш, вам?
6:21 То скажи сыну твоему: Рабами были мы у Паро в Мицраиме, и вывел нас Господь из Мицраима крепкой рукой.
6:22 И явил Господь знамения и чудеса великие и пагубные над Мицраимом, над Паро и над всем его домом, у нас на глазах.
6:23 А нас Он вывел оттуда, чтобы привести нас, дать нам землю, которую Он клятвенно обещал нашим отцам.
6:24 И повелел нам Господь исполнять все эти законы, бояться Господа, Б-га нашего, чтобы на благо нам во все дни сохранять нам жизнь, как ныне.
6:25 И праведностью будет нам то, что соблюдая, исполнять будем всю эту заповедь пред Господом, Б-гом нашим, как Он повелел нам.
7:1 Когда приведет тебя Господь, Б-г твой, на землю, куда ты идешь для овладения ею, и отбросит племена многие от лица твоего: хити, и гиргаши, и эмори, и кенаани, и перизи, и хиви, и йевуси, семь племен, которые больше и сильнее тебя.
7:2 И даст их Господь, Б-г твой, пред тобою, и ты разобьешь их; то обреченными сделай их, не заключи с ними союза и не изъявляй милости к ним.
7:3 И не роднись с ними: дочери твоей не давай его сыну и его дочери не бери для сына твоего.
7:4 Ибо отвратит сына твоего от (следования) за Мною, и будут служить они божествам чужим; и воспылает гнев Господа на вас, и истребит Он тебя немедля.
7:5 Но так поступите с ними: их жертвенники раздробите и их камни памятные разбейте, и их деревья кумирные срубите, а изваяния их сожгите в огне.
7:6 Ибо народ святой ты Господу, Б-гу твоему; тебя избрал Господь, Б-г твой, чтобы (ты) был Ему народом (Его) достояния из всех народов, которые на земле.
7:7 Не потому, что вы многочисленнее всех народов, возжелал Господь вас и избрал вас, ибо вы числом меньше всех народов;
7:8 Но из любви Господа к вам и потому, что хранит Он клятву, которой клялся вашим отцам, вывел Господь вас крепкой рукой, и освободил Он тебя из дома рабства, из рук Паро, царя Мицраима.
7:9 И знай, что Господь, Б-г твой, есть Б-г, Б-г верный, хранящий завет и милость для любящих Его и для соблюдающих Его заповеди, на тысячу поколений;
7:10 И воздающий Своим ненавистникам: ему в лицо, чтобы погубить его. Не замедлит ненавидящему Его, в лицо ему, воздаст ему.
7:11 И соблюдай заповедь, и законы и правопорядки, которые заповедую тебе: сегодня исполнять их.
