31:1 И пошел Моше, и говорил эти речи всему Исраэлю.
31:2 И сказал он им: Сто двадцать лет мне сегодня, не могу более выходить и входить, ибо Господь сказал мне: «Не перейдешь через этот Йарден».
31:3 Господь, Б-г твой. Он идет пред тобою. Он истребит эти народы пред тобою, и ты овладеешь ими. Йеhошуа, он пойдет пред тобою, как говорил Господь.
31:4 И сделает Господь с ними, как сделал с Сихоном и Огом, царями Эмори, и с землей тех, кого Он истребил.
31:5 И даст их Господь пред вами, и вы поступите с ними по всей заповеди, которую я заповедал вам.
31:6 Крепитесь и мужайтесь, не страшитесь и не трепещите пред ними, ибо Господь, Б-г твой, Он идет с тобой. Он не оставит тебя и не покинет тебя.
31:7 И призвал Моше Йеhошуа, и сказал ему на глазах у всего Исраэля: Крепись и мужайся! Ибо ты вступишь с этим народом на землю, о которой клялся Господь их отцам дать (ее) им, и ты введешь их во владение ею.
31:8 И Господь, Он идет пред тобою, Он будет с тобой, Он не оставит тебя и не покинет тебя; не страшись и не бойся.
31:9 И записал Моше это Учение, и передал его священнослужителям, сынам Леви, несущим ковчег завета Господня, и всем старейшинам Исраэля.
31:10 И заповедал им Моше так: По прошествии семи лет, в назначенную пору года отпущения, в праздник Кущей,
31:11 Когда придет весь Исраэль предстать пред Господом, Б-гом твоим, на месте, которое Он изберет, читай это Учение при всем Исраэле во услышание им.
31:12 Собери народ, мужчин и женщин, и малых детей, и твоего пришельца, который во вратах твоих, чтобы они слушали и чтобы они изучали и боялись Господа, Б-га вашего, и соблюдали исполнить все слова Учения этого.
31:13 И их дети, которые не знали, пусть слушают и учатся бояться Господа, Б-га вашего, во все дни, когда вы живете на земле, куда вы переходите через Йарден для овладения ею.
31:14 И сказал Господь Моше: Вот приблизились дни твои к смерти; призови Йеhошуа и станьте в шатре собрания, и Я дам ему наказ. И пошел Моше и Йеhошуа, и стали они в шатре собрания.
31:15 И явил Себя Господь в шатре в столпе облачном, и стал столп облачный при входе в шатер.
31:16 И сказал Господь Моше: Вот ты ложишься рядом с твоими отцами, и встанет этот народ и блудно следовать будет за божествами племен земли, в среду которых он входит, и он оставит Меня и нарушит Мой завет, который Я заключил с ним.
31:17 И воспылает Мой гнев на него в тот день, и Я покину их и сокрою лицо Мое от них, и будет он на погибель, и постигнут его злоключения многие и беды, и скажет он в тот день: Не потому ли, что нет Б-га в среде моей, постигли меня эти бедствия?
31:18 Я же сокрою лицо Мое в тот день за все то зло, какое он делал, обратившись к божествам чужим.
31:19 И ныне запишите себе эту песнь, и научи ей сынов Исраэля, вложи ее в их уста, чтобы Мне была эта песнь свидетельством против сынов Исраэля.
31:20 Когда приведу его на землю, о которой Я клялся его отцам, текущую молоком и медом, и будет он есть и насытится, и отучнеет, и обратится к божествам чужим, — и будут они служить им и гневить Меня, — и нарушит он Мой завет.
31:21 И будет: когда постигнут его многие злоключения и беды, то отзовется песнь эта пред ними свидетельством, ибо она не забудется устами потомства его. Ибо знаю его побуждение, то, что он делает ныне, прежде чем Я привел его на землю, о которой Я клялся.
31:22 И записал Моше эту песнь в тот день, и научил ей сынов Исраэля.
31:23 И дал Он наказ Йеhошуа, сыну Нуна, и сказал: Крепись и мужайся! Ибо ты приведешь сынов Исраэля на землю, о которой Я клялся им, и Я буду с тобой.
31:24 И было: когда завершил Моше писать слова Учения этого в книгу до конца,
31:25 Повелел Моше левитам, носителям ковчега завета Господня, так:
31:26 Возьмите эту книгу Учения и положите ее при ковчеге завета Господа, Б-га вашего, и будет там против тебя свидетельством;
31:27 Ибо я знаю строптивость твою и жестоковыйность твою. Вот ныне, пока я живу с вами, непокорны были вы с Господом, и тем более после смерти моей.
31:28 Соберите ко мне всех старейшин ваших колен и ваших смотрителей, и буду говорить во услышание им эти речи, и призову в свидетели против них небо и землю.
31:29 Ибо знаю: после смерти моей вы растлитесь и отступите от пути, какой я заповедал вам, и постигнет вас злоключение в последствии дней, когда делать будете злое в глазах Господа, гневя Его делами рук ваших.
31:30 И говорил Моше во услышание всему собранию Исраэля слова песни этой до конца.
