33:1 И вот благословение, которым благословил Моше, человек Б-жий, сынов Исраэля перед смертью своей.
33:2 И сказал он: Господь от Синая выступил и воссиял от Сеира им, озарил от горы Паран, и пришел, (а с Ним) от мириадов святых; от Его десницы пламя Закона им.
33:3 Также любит народы, все святые его в Твоей руке; и они собрались к ногам Твоим, несет речения Твои.
33:4 Учение, (какое) заповедал нам Моше, — наследие общине Йаакова!
33:5 И стал Он в Йешуруне Царем при собрании глав народа, вместе колена Исраэля.
33:6 Да живет Реувен и не умрет, и да будут его люди (в) числе.
33:7 А это для Йеhуды. И сказал он: Услышь, Господи, голос Йеhуды и к народу его приведи его; руками своими сражается за себя, и в помощь против врагов его будь же Ты.
33:8 А о Леви сказал: Твои тумим и Твои урим мужу, приверженному Тебе, которого Ты испытал при Масе, (изведал) в споре при водах Распри;
33:9 Который говорит об отце своем и о матери своей: Не видел его, — и братьев своих не признавал, и детей своих не знал; ибо они соблюдали Твое речение и Твой завет хранили.
33:10 Учат правопорядком Твоим Йаакова, Учению Твоему Исраэля; возлагают курение Тебе и всесожжение на жертвенник Твой.
33:11 Благослови, Господи, его рать и к деянию рук его благоволи; порази в чресла восставших против него и его ненавистников, чтобы им не подняться.
33:12 О Биньямине сказал: Любимый Господом, он в безопасности пребудет при Нем; укрывает его всегда и меж рамен его пребывает.
33:13 А о Йосефе сказал: Благословенна Господом его земля, дарами небес, росою, и бездной, лежащей внизу;
33:14 И дарами урожая солнечного, и дарами производимого месяцем;
33:15 И начатком исконных гор, и дарами вечных холмов;
33:16 И дарами земли и ее полноты; и по благоволению пребывавшего в терновнике. Да придет это на главу Йосефа и на темя устраненного от братьев своих.
33:17 Первенец его быков, величие ему, и рога орикса — его рога, которыми забодает народы вместе (до) краев земли. И это мириады Эфраима, и это тысячи Менаше.
33:18 А о Звулуне сказал: Радуйся, Звулун, при выходе твоем, и ты, Иссахар, в шатрах твоих.
33:19 Народы на гору созывают, там приносят они жертвы праведные. Ибо изобилием морским питаться будут и сокровищами, сокрытыми в песке.
33:20 А о Гаде сказал: Благословен дающий простор Гаду! Как лев покоится он, терзает раменницу и темя.
33:21 И высмотрел начаток себе, ибо там удел законодателя сокрыт. И пришел во главе народа, праведное пред Господом совершил и суды Его с Исраэлем.
33:22 А о Дане сказал: Дан — молодой лев, устремляется из Башана.
33:23 А о Нафтали сказал: Нафтали, насыщен благоволением и исполнен благословения Господа; морем и югом владей.
33:24 А об Ашере сказал: Благословен сынами Ашер. Будет любезен он братьям своим, и окунать будет в елей ногу свою.
33:25 Железо и медь затворы твои, и как дни твои старость твоя.
33:26 Нет Б-гу подобного, Йешурун! Восседающий на небесах в помощь тебе, и в величии Своем, небеса (избрал).
33:27 Обиталищем Б-га предвечного, а под (ним) могучие мира. И Он изгонит врага пред тобою, и скажет: Истреби!
33:28 И будет жить Исраэль безопасно, обособленно, по (благословению) Йаакова, на земле хлеба и вина, и небеса его источать будут росу.
33:29 Счастлив ты, Исраэль! Кто сравнится с тобой, народ, спасаемый Господом; (Он) щит помощи тебе и меч величия твоего. Отрекутся враги твои пред тобою, ты же на высоты их ступишь.
34:1 И взошел Моше с равнин Моава на гору Нево, на главу вершины, что пред Йерехо; и дал узреть ему Господь всю землю: Гилад до Дана;
34:2 И всю (землю) Нафтали, и землю Эфраима и Менаше, и всю землю Йеhуды до моря предельного;
34:3 И землю южную, и долину, равнину Йерехо, города пальм, до Цоара.
34:4 И сказал Господь ему: Это земля, о которой Я клялся Аврааму, Ицхаку и Йаакову, говоря: Твоему потомству дам ее. — Я дал тебе увидеть ее глазами твоими, но туда не перейдешь.
34:5 И умер там Моше, раб Господа, на земле Моава, по слову Господа;
34:6 И погребен был в долине на земле Моава, против Бет-Пеора; и не знал никто могилы его до сего дня.
34:7 А Моше было сто двадцать лет, когда он умер; не потускнел его глаз и не иссякла свежесть его
34:8 И оплакивали сыны Исраэля Моше на равнинах Моава тридцать дней; и завершились дни скорбного оплакивания Моше.
34:9 А Йеhошуа, сын Нуна, исполнился духа мудрости, ибо возложил Моше руки свои на него; и слушали его сыны Исраэля, и делали, как повелел Господь Моше.
34:10 И не восстал более пророк в Исраэле как Моше, которого знал Господь лицом к лицу,
34:11 При всех знамениях и чудесах, какие послал его Господь совершить на земле Мицраима над Паро и над всеми его слугами и над всей землей его;
34:12 И при всей крепкой руке и при всем страхе великом, что совершил Моше на глазах у всего Исраэля
