Шаббат Холь г̃амоэд Песаха
Г̃афтара Шаббат Холь г̃амоэд Песаха
Йехэзкэйл 37:1-14
Мосад арав Кук. Перевод Давида Йосифона
Ашкеназим и сефарадим
Показать главы полностью


37
(1) Была на мне рука Г‑сподня, и увлек меня духом (Своим) Г‑сподь и опустил меня среди долины, и она – полна костей. (2) И Он провел меня над ними, вокруг-вокруг, и вот – многочисленны весьма на поверхности долины, И вот – иссохшие весьма. (3) И сказал Он мне: сын человеческий! Оживут ли кости эти? И сказал я: «Г‑сподь Б-г, Ты знаешь». (4) И сказал Он мне: пророчествуй о костях этих и скажешь им: кости иссохшие, слушайте слово Г‑сподне! (5) Так сказал Г‑сподь Б-г костям этим: вот Я ввожу в вас дыхание (жизни) – и оживете. (6) И дам вам жилы, и взращу на вас плоть, и покрою вас кожей, и введу в вас дыхание (жизни), и оживете и узнаете, что Я – Г‑сподь. (7) И пророчествовал я, как повелено было мне. И раздался звук, когда пророчествовал я, и вот – шум: и сблизились кости – кость к кости ее. (8) И видел я: и вот на них жилы, и плоть поднялась, и покрыла их кожа сверху; но дыхания (жизни) нет в них. (9) Но Он сказал мне: пророчествуй дыханию (жизни), пророчествуй, сын человеческий, и скажешь дыханию (жизни): так сказал Г‑сподь Б-г: от четырех ветров приди, дыхание (жизни), и дохни на убитых этих, и оживут они. (10) И пророчествовал я, как повелел Он мне, и вошло в них дыхание (жизни), и они ожили, и встали на ноги свои – полчище великое весьма, весьма. (11) И Он сказал мне: сын человеческий! Кости эти – весь дом Йисраэйля. Вот, говорят, (они): «Иссохли кости наши, и исчезла надежда наша, покончено с нами». (12) Посему пророчествуй и скажешь им: так сказал Г‑сподь Б-г: вот Я открываю погребения ваши, и подниму Я вас из погребений ваших, народ Мой, и приведу вас в землю Йисраэйля. (13) И узнаете, что Я – Г‑сподь, когда открою Я погребения ваши, народ Мой, и когда подниму вас из погребений ваших. (14) И вложу дух Мой в вас – и оживете. И дам вам покой на земле вашей, и узнаете, что Я, Г‑сподь, сказал и сделаю, – слово Г‑спода Б-га.
