Шаббат «Шекалим»
Г̃афтара Шаббата «Шекалим»
Мелахим II
Мосад арав Кук. Перевод Давида Йосифона
Ашкеназим: Мелахим II 12:1-17
Сефарадим: Мелахим II 11:17-12:17,
в Шаббат перед Рош ходеш добавляют: Шемуэйл I, 20:18,42
Показать главы полностью


Мелахим II 11
Здесь начинают сефардские общины и читают до конца
(17) И заключил Йеояда союз между Господом и между царем и народом, чтобы был (он) народом Г‑сподним; и (еще союз) между царем и народом. (18) И пришел весь народ страны в дом Баала, и разрушили его и жертвенники его; и идолов его совершенно разбили, и Маттана, жреца Баала, убили пред жертвенниками. И поставил священник стражей в доме Г‑споднем. (19) И взял он стоначальников богатырей и скороходов, и весь народ страны, и они сошли с царем из дома Г‑сподня, и через ворота скороходов прошли в дом царский и воссел он на царский престол. (20) И веселился весь народ страны, и успокоился город. А Аталйау умертвили мечом (в) царском доме.
Здесь начинают ашкеназские общины
Мелахим II 12
(1) Семь лет было Йеоашу, когда он стал царем. (2) В седьмой год (царствования) Йейу Йеоаш стал царем. И сорок лет он был царем в Йерушалаиме. Имя же матери его Цивйа, из Беэйр-Шэвы. (3) И поступал Йеоаш справедливо в очах Г‑сподних во все дни свои, пока наставлял его Йеояда, священник. (4) Но (жертвенные) возвышения не были упразднены: народ еще приносил жертвы и совершал воскурения на (жертвенных) возвышениях. (5) И сказал Йеоаш священникам: все посвящаемое серебро, которое приносят в дом Г‑сподень: серебро проходящих (исчисление), серебро всякого, (посвященное) за душу по оценке (его), всякое серебро, сколько кто приносит в дом Г‑сподень добровольно, – (6) Пусть священники возьмут себе, – каждый у своего знакомого, – пусть исправляют они поврежденное в доме, везде, где найдено будет повреждение.
(7) Но так как до двадцать третьего года (царствования) царя Йеоаша священники не исправили повреждений в доме, (8) То царь Йеоаш призвал священника Йеояду и священников и сказал им: почему вы не исправляете повреждений в доме? Не берите же отныне серебра у знакомых ваших, а отдавайте его на (починку) повреждений в доме. (9) И согласились священники не брать серебра у народа и не чинить повреждений в доме. (10) И взял священник Йеояда один ящик, и сделал отверстие в дверце его, и поставил его у жертвенника, справа от входящего в дом Г‑сподень. И клали туда священники, стоявшие на страже у порога, все деньги, приносимые в дом Г‑сподень. (11) И когда видели, что в ящике много денег, приходил царский писец и первосвященник, и завязывали в (мешки), и пересчитывали деньги, которые были в доме Г‑споднем. (12) И отдавали пересчитанные деньги в руки ведущим работы в доме Господнем; а те расходовали их на плотников и строителей, работавших в доме Г‑споднем, (13) И на каменщиков, и на каменотесов, и на покупку леса и тесаного камня, чтобы чинить повреждения в доме Г‑споднем, и на все то, что (требовало) расходов по починке дома. (14) И не делали для дома Г‑сподня ни серебряных чаш, ни ножей, ни кропильниц, ни труб, никаких сосудов из золота, ни сосудов из серебра на деньги, приносимые в дом Г‑сподень, (15) Так как отдавали их ведущим работы и чинили на них дом Г‑сподень. (16) И не вели счетов с людьми, в руки которых передавали деньги для раздачи ведущим работы, ибо те действовали честно. (17) Деньги, (предназначенные) (для) жертвы повинности и (для) жертвы грехоочистительной, не шли (на починку) дома Г‑сподня; они принадлежали священникам.
Здесь оканчивают ашкеназские общины
и продолжают сефардские в Шаббат перед Рош ходеш
Шемуэйл I 20
(18) И сказал ему Йонатан: завтра (начало нового месяца), и о тебе спросят, ибо незанятым будет место твое.
(42) И сказал Йонатан Давиду: иди с миром, а в чем клялись мы оба именем Г‑спода, сказав: «Г‑сподь да будет между мною и тобою и между моим потомством и твоим потомством», остается вечным.
