1-й Шаббат в Хануку, или когда один Шаббат
1-й Шаббат в Хануку, или когда один Шаббат
(Зехарйа 2:14-4:7)
Мосад арав Кук. Перевод Давида Йосифона
(14) Пой и веселись, дочь Цийона, ибо вот прихожу Я и обитать буду среди тебя, – слово Г‑спода. (15) И присоединятся народы многие к Г‑споду в день тот, и станут они для Меня народом Моим, и Я обитать буду среди тебя, и узнаешь, что Г‑сподь Ц-ваот послал меня к тебе. (16) И возьмет Г‑сподь во владение Йеуду, удел Свой на святой земле, и снова изберет Йерушалаим. (17) Умолкни, всякая плоть, пред Господом, ибо пробудился Он в святом жилище Своем.
3
(1) И показал Он мне Йеошуу, священника великого, стоящего пред ангелом Г‑сподним, и сатана, стоящего справа от него, чтобы обвинять его. (2) И сказал Г‑сподь сатану: разгневается Г‑сподь на тебя, сатан, разгневается на тебя Г‑сподь, избравший Иерушалаим! Ведь он головня, спасенная из огня. (3) А Йеошуа был одет в испачканные одежды и стоял пред ангелом. (4) И отвечал он и сказал стоящим пред ним так: снимите с него испачканные одежды. И сказал он ему: смотри, я снял с тебя грех твой и (приказал) облечь тебя в одежды нарядные. (5) И сказал он: пусть возложат головной убор чистый на голову его. И возложили головной убор чистый на голову его, и облекли его в одежды. А ангел Г‑сподень стоял. (6) И предупредил ангел Г‑сподень Йеошуу, сказав: (7) Так сказал Г‑сподь Ц-ваот: если путями Моими ходить будешь и если исполнять будешь службу Мою, а также судить будешь ты Дом Мой, а также стеречь дворы Мои, то и Я дам тебе ходить между стоящими этими. (8) Слушай, прошу, Йеошуа, священник великий, ты и друзья твои, сидящие пред тобой, – ведь люди (достойные) чуда они, – ибо вот Я привожу раба Моего, Цэмаха. (9) Ибо вот камень тот, который положил Я пред Йеошуей; на одном камне семь глаз; вот Я делаю резьбу на нем, – слово Г‑спода Ц-ваота, – и сниму грех страны той в один день. (10) В день тот, – слово Г‑спода Ц-ваота, – звать будет каждый ближнего своего под лозу виноградную и под смоковницу.
4
(1) И возвратился ангел, говоривший со мной, и пробудил меня, словно человека, пробудившегося ото сна. (2) И сказал он мне: что видишь ты? И сказал я: видел я – вот светильник весь из золота, и головка (чашечка) на верху его, и семь лампад на нем, и по семь трубочек у лампад, что на верху его. (3) И две маслины над ним; одна справа от головки, а другая – слева от нее. (4) И отвечал я и сказал ангелу, говорившему со мной, так: что это, господин мой? (5) И отвечал ангел, говоривший со мной, и сказал мне: разве ты не знаешь, что они, (явления) эти, (означают)? И сказал я: нет, господин мой. (6) И отвечал он и сказал мне так: это слово Г‑сподне, сказанное к Зеруббавэлу: не могуществом и не силой – только духом Моим, – сказал Г‑сподь Ц-ваот. (7) Кто ты, гора великая пред Зеруббавэлом? Равниной (станешь), и вынесет он главный камень (при) восклицаниях: «Прекрасен, прекрасен он!»

