Шаббат «Пара»
Г̃афтара Шаббат «Пара»
Йехэзкэйл
Мосад арав Кук. Перевод Давида Йосифона
Ашкеназим: Йехэзкэйл 36:16-38
Сефарадим: Йехэзкэйл 36:16-36
Показать главы полностью


Здесь начинают ашкеназские и сефардские общины
36
(16) И было слово Г‑сподне ко мне сказано: (17) Сын человеческий! Дом Йисраэйля, обитавшие в земле своей, осквернили ее путем своим и деяниями своими, – как нечистота нидды (женщины в нечистоте ее), был путь их предо Мной, (18) И излил Я гнев Свой на них за ту кровь, что пролили они на эту землю, и (за то, что) деяниями своими осквернили ее. (19) И разбросал Я их среди народов, и рассеяны были они среди стран; по пути их и по деяниям их Я осудил их. (20) И пришли они к народам, к которым пришли они (изгнаны были), и оскверняли имя святое Мое, (ибо) говорили о них: «Народ Г‑сподень они, и из земли Его вышли!» (21) И сжалился Я над именем Моим святым, которое осквернил дом Йисраэйля среди народов, к которым пришли. (22) Посему скажи дому Йисраэйля: так сказал Г‑сподь Б-г: не ради вас свершаю (это), дом Йисраэйля, но ради имени святого Моего, которое осквернили вы среди народов, к которым пришли. (23) И освящу Я имя Мое великое, оскверненное среди народов, которое осквернили вы среди них. И узнают народы, что Я – Г‑сподь, – слово Г‑спода Б-га, – когда освящусь в вас пред глазами их. (24) И возьму вас из народов, и соберу вас из всех стран, и приведу вас в землю вашу. (25) И окроплю вас водою чистою, и очиститесь вы от всей скверны вашей; и от всех идолов ваших очищу вас. (26) И дам вам сердце новое и дух новый вложу в вас. И удалю из плоти вашей сердце каменное, и дам вам сердце из плоти. (27) И дух Мой Я вложу в вас; и сделаю, что законам Моим следовать будете и уставы Мои соблюдать будете и поступать по ним. (28) И поселитесь на земле, которую дал Я отцам вашим; и будете Мне народом, и Я буду вам Б-гом. (29) И избавлю вас от всей скверны вашей; и призову злаки и размножу их, и не предам вас голоду. (30) И размножу плод дерева и урожай поля, чтобы впредь не терпели вы позор голода среди народов. (31) И вспомните вы пути свои злые и деяния ваши недобрые; и проникнитесь отвращением к себе за беззакония ваши и гнусности ваши. (32) Не ради вас Я свершаю (это), – слово Г‑спода Б-га, – (да) будет известно вам; смущайтесь и стыдитесь путей ваших, дом Йисраэйля! (33) Так сказал Г‑сподь Б-г: в день, (что) Я очищаю вас от всех беззаконий ваших, Я и заселю те города, и отстроены будут развалины. (34) И земля эта опустошенная будет возделана вместо того, чтобы быть пустыней пред глазами всех проходящих. (35) И скажут они: «Эта земля опустошенная стала, как сад Эйдэна; и эти города – разрушенные, и опустошенные, и уничтоженные – укреплены (и) населены!»
Здесь оканчивают сефардские общины, а ашкеназские общины продолжают до конца
(36) И узнают народы эти, которые остались вокруг вас, что Я, Г‑сподь, отстроил эти руины (и) засадил опустошенное. (37) Я, Г‑сподь, говорил и сделаю! Так сказал Г‑сподь Б-г: сверх того, Я откликнусь (на то, о чем молил) дом Йисраэйля сделать для него, – умножу людей у них, как (стадо) овец, (38) Как овец освященных, как овец Йерушалаима в праздники его, так эти города разрушенные наполнятся людьми, как овцами. И узнают, что Я – Г‑сподь.
