16:1 И говорил Господь Моше после гибели двух сынов Аарона; когда они, приблизившись пред Господом, погибли.
16:2 И сказал Господь Моше: Говори Аарону, брату твоему, чтобы он не входил во всякое время в Святилище, за завесу, пред покрытие, которое на ковчеге, чтобы не умер; ибо в облаке зрим буду над покрытием.
16:3 С этим войдет Аарон в Святилище: с молодым тельцом в очистительную жертву и с овном во всесожжение.
16:4 Льняное платье из священного наденет он, и льняное нательное платье будет на плоти его, и поясом льняным препояшет себя, и льняным головным повоем повяжет себя — одеяния из священного это; и омоет водою тело свое, и наденет их.
16:5 И от общины сынов Исраэля возьмет он двух козлов в очистительную жертву и одного овна во всесожжение.
16:6 И доставит Аарон тельца очистительной жертвы, который ему (принадлежит), и совершит искупление за себя и за свой дом.
16:7 И возьмет двух козлов, и поставит их пред Господом у входа в шатер собрания.
16:8 И возложит Аарон на обоих козлов жребии: один жребий — «Господу», и один жребий — «Азазелу».
16:9 И доставит Аарон козла, на которого выпал жребий «Господу», и назначит его очистительной жертвой.
16:10 А козел, на которого выпал жребий «Азазелу», будет поставлен живым пред Господом, чтобы искупление совершить на нем, отослать его к Азазелу в пустыню.
16:11 И доставит Аарон тельца очистительной жертвы, который ему (принадлежит), и совершит искупление за себя и за свой дом, и заколет тельца очистительной жертвы, который ему (принадлежит).
16:12 И возьмет полную угольницу горючих угольев с жертвенника пред Господом и полные горсти тонкого курения благовонного, и внесет за завесу.
16:13 И положит курение на огонь пред Господом, и укроет облако курения покрытие, которое на свидетельстве, и он не умрет.
16:14 И возьмет от крови тельца, и покропит перстом своим к востоку (обращенную сторону) покрытия, и перед покрытием покропит семь раз от крови перстом своим.
16:15 И заколет козла очистительной жертвы, который народу (принадлежит), и внесет кровь его за завесу, и сделает с его кровью, как сделал с кровью тельца, и покропит ею на покрытие и перед покрытием.
16:16 И искупит Святилище от нечистоты сынов Исраэля и от их преступлений, что до всех их грехов (неумышленных); и то же сделает он для соборного шатра Пребывающего с ними (даже) среди их нечистоты.
16:17 И никого не будет в шатре собрания, когда входит он, чтобы искупить в Святилище, пока он не выйдет; и совершит искупление за себя, и за свой дом, и за все общество Исраэля.
16:18 И выйдет он к жертвеннику, который пред Господом, и совершит искупление над ним, и возьмет от крови тельца и от крови козла, и возложит на рога жертвенника вокруг.
16:19 И покропит на него от крови перстом своим семь раз, и очистит его, и освятит его, от нечистоты сынов Исраэля.
16:20 И завершит искупление Святилища, и шатра собрания, и жертвенника, и доставит козла живого.
16:21 И возложит Аарон обе руки свои на голову козла живого, и исповедается над ним во всех провинах сынов Исраэля и во всех их преступлениях, что до всех их грехов (неумышленных), и возложит их на голову козла, и отошлет его с человеком нарочным в пустыню.
16:22 И понесет козел на себе все их провины на землю, (отвесно) иссеченную, и отошлет козла в пустыню.
16:23 И войдет Аарон в шатер собрания, и снимет одежды льняные, которые надел при входе в Святилище, и оставит их там.
16:24 И омоет он тело свое водою на месте святом, и облачится в одеяния свои, и выйдет, и совершит он жертву всесожжения свою и всесожжение от народа, и совершит искупление за себя и за народ.
16:25 А тук очистительной жертвы воскурит на жертвеннике.
16:26 И отсылающий козла к Азазелу омоет свои одежды и омоет тело свое водою, и затем войдет в стан.
16:27 А тельца очистительной жертвы и козла очистительной жертвы, чья кровь внесена, чтобы искупить в Святилище, вынесет за пределы стана, и сожгут на огне их кожу, и их мясо, и их помет.
16:28 И сжигающий их омоет одежды свои и омоет тело свое водою, а затем войдет в стан.
16:29 И будет вам установлением вечным: в седьмом месяце, в десятый день месяца укрощайте ваши души и никакой работы не делайте, уроженец и пришелец, проживающий среди вас.
16:30 Ибо в этот день совершит искупление над вами, чтобы чистыми сделать вас; от всех ваших грехов пред Господом чисты будете.
16:31 Суббота прекращения трудов это для вас, и укрощайте ваши души, — установление вечное.
16:32 И совершит искупление священнослужитель, которого помажет и которого уполномочит совершать служение вместо его отца, и облачится он в одеяния льняные, одеяния из священного.
16:33 И искупит Святилище, и шатер собрания и жертвенник искупит, и над священнослужителями и над всем народом обвести искупление совершит.
16:34 И будет это для вас установлением вечным: искупление совершить над сынами Исраэля от всех грехов один раз в году. И сделал он, как повелел Господь Моше.
17:1 И говорил Господь Моше так:
17:2 Говори Аарону и его сынам, и всем сынам Исраэля и скажи им: Это есть речение, как повелел Господь:
17:3 Всякий из дома Исраэля, кто заколет быка, или агнца, или козу в стане или заколет вне стана,
17:4 И ко входу в шатер собрания не доставит это, чтобы принести жертву Господу пред скинией Господа, то кровью вменится тому человеку, кровь пролил он; и искоренен будет тот человек из среды своего народа.
17:5 Чтобы доставляли сыны Исраэля жертвы свои, которые они закалывают в поле, приводили их Господу ко входу в шатер собрания, к священнослужителю, и закалывали их (как) мирные жертвы Господу,
17:6 И окропит священнослужитель кровью жертвенник Господень при входе в шатер собрания и воскурит тук в благоухание-удовлетворение Господу;
17:7 И чтобы не закалывали более жертв своих косматым, за которыми они беспутно (следуют). Законом вечным будет это им для их поколений.
17:8 И им скажи: Всякий из дома Исраэля и из пришельцев, проживающих среди них, кто вознесет всесожжение или жертву,
17:9 И ко входу в шатер собрания не доставит это, чтобы совершить это (жертвоприношение) Господу, искоренен будет такой человек из своего народа.
17:10 И всякий из дома Исраэля и из пришельцев, проживающих среди них, кто будет есть какую-либо кровь, — Я обращу лицо Мое против души того, кто ест кровь, и искореню ее из среды народа ее.
17:11 Ибо душа плоти в крови, и Я назначил вам ее (возлагать) на жертвенник, чтобы искупление совершать над вашими душами; ибо кровь это: душой искупает.
17:12 Потому сказал Я сынам Исраэля: Никто из вас не должен есть крови, и пришелец, проживающий среди вас, пусть не ест крови.
17:13 И всякий из сынов Исраэля и из пришельцев, проживающих среди них, кто поймает ловитву, зверя или птицу, каких едят, пусть изольет его кровь и покроет ее землей.
17:14 Ибо душа всякой плоти — кровь ее, с ее душой это. И (потому) сказал Я сынам Исраэля: Крови никакой плоти не ешьте, ибо душа всякой плоти — кровь ее это; всякий, кто ест ее, искоренен будет.
17:15 И всякий, кто будет есть падаль и растерзаннное — из уроженцев и из пришельцев — пусть омоет одежды свои и омоет себя водою, и нечист будет до вечера, и чистым станет.
17:16 А если не омоет (одежд) и тела своего не омоет, то понесет вину свою.
18:1 И говорил Господь Моше так:
18:2 Говори сынам Исраэля и скажи им: Я Господь, Б-г ваш.
18:3 По деянию земли Мицраима, на которой вы проживали, не совершайте, и по деянию земли Кенаан, куда Я веду вас, не совершайте, и по законам их не поступайте.
18:4 Правопорядки Мои исполняйте и законы Мои соблюдайте, поступая по ним. Я Господь, Б-г ваш.
18:5 И соблюдайте законы Мои и правопорядки Мои, которые будет исполнять человек, и жизнь обретет ими. Я Господь.
18:6 Никакой человек ни к кому близкому по плоти не приближайтесь, чтобы открыть наготу. Я Господь.
18:7 Наготы отца твоего и наготы матери твоей не открой; твоя мать она, не открой ее наготы.
18:8 Наготы жены отца твоего не открой; нагота твоего отца она.
18:9 Наготы сестры твоей, дочери отца твоего или дочери твоей матери, рожденной в доме или рожденной вне (дома), не открой наготы их.
18:10 Наготы дочери сына твоего или дочери твоей дочери, не открой их наготы, ибо твоя нагота они.
18:11 Наготы дочери жены твоего отца, рожденной от отца твоего, сестра твоя она, не открой ее наготы.
18:12 Наготы сестры отца твоего не открой; (по плоти) близка твоему отцу она.
18:13 Наготы сестры матери твоей не открой; ибо (по плоти) близка матери твоей она.
18:14 Наготы брата отца твоего не открой, к жене его не приближайся, тетя твоя она.
18:15 Наготы невестки твоей не открой; жена сына твоего она, не открой ее наготы.
18:16 Наготы жены брата твоего не открой; нагота брата твоего она.
18:17 Наготы жены и дочери ее не открой; дочь ее сына и дочь ее дочери не бери, чтобы открыть ее наготу; (по плоти) близки они; (злой) умысел это.
18:18 И жены к сестре ее не бери соперничать, чтобы открыть ее наготу при ней (первой), при жизни ее.
18:19 И к жене в отлучении по нечистоте ее не приближайся, чтобы открыть ее наготу.
18:20 И с женою ближнего твоего не ложись с (излиянием) семени, чистоты лишаясь через нее.
18:21 И из потомков твоих не дай проводить Молеху, и не оскверни имени Б-га твоего. Я Господь.
18:22 И с мужчиною не ложись, как ложатся с женщиной; гнусно это.
18:23 И ни с какой скотиной не ложись, чтобы чистоты лишиться через нее; и женщина не станет перед скотиной для совокупления; непотребство это.
18:24 Не оскверняйте себя всем этим, ибо всем этим оскверняли себя народы, которых Я прогоняю от вас.
18:25 И нечистою стала земля, и взыскал Я за вину ее с нее, и исторгла земля обитателей своих.
18:26 И соблюдайте вы законы Мои и правопорядки Мои, и не делайте (ничего) из всех этих гнусностей; ни уроженец, ни пришелец, проживающий среди вас.
18:27 Ибо все эти гнусности делали люди земли, которые перед вами (были), и нечистою стала земля.
18:28 И не исторгнет земля вас (за то), что ее нечистою делаете, как исторгла она народ, который перед вами (был).
18:29 Ибо всякий, кто будет делать (что-либо) из всех этих гнусностей, искоренятся души совершающие (это) из среды их народа.
18:30 И соблюдайте Мною доверенное, чтобы не делать (ничего) из законов гнусных, как делали до вас, и не оскверните себя ими. — Я Господь, Б-г ваш.
