26:3 Если в законах Моих ходить будете и заповеди Мои соблюдать и исполнять их,
26:4 Я дам ваши дожди в свое время, и даст земля свой урожай, и дерево полевое даст плоды свои.
26:5 И достигнет у вас молотьба сбора винограда, а сбор винограда достигнет сева. И будете есть хлеб ваш досыта, и будете жить безбедно на вашей земле.
26:6 И дам мир на земле, и (когда) ляжете, ничто (вас) не потревожит. И устраню Я зверя хищного с земли, и меч не пройдет по земле вашей.
26:7 И преследовать будете ваших врагов, и падут они пред вами от меча.
26:8 И пятеро из вас обратят в бегство сотню, А сто из вас — десять тысяч обратят в бегство, и падут ваши враги пред вами от меча.
26:9 И обращусь Я к вам, и плодовитыми сделаю вас, и увеличу вас, и установлю Мой завет с вами.
26:10 И будете есть престарое, А старое перед новым убирать будете.
26:11 И поставлю Обиталище Мое среди вас, и не отвергнет душа Моя вас.
26:12 И ходить буду в среде вашей, и буду вам Б-гом, а вы будете Мне народом.
26:13 Я Господь, Б-г ваш, Который вывел вас из земли Мицраима, чтобы вам не быть им рабами, и сокрушил Я шесты ярма вашего, и вел вас с поднятой головой.
26:14 А если не послушаете Меня и не будете исполнять все эти заповеди;
26:15 И если Моими законами пренебрегать будете, и если правопорядки Мои отвергнет ваша душа, так чтобы не исполнялись все Мои заповеди и нарушался вами завет Мой;
26:16 То и Я поступлю так с вами, и обрушу на вас смятение, чахотку и огневицу, томящие глаза и истязающие душу. И будете сеять напрасно семена ваши, есть это будут ваши враги.
26:17 И обращу лицо Мое против вас, и поражены будете пред вашими врагами. И властвовать будут над вами ненавистники ваши, и в бегство вы обратитесь, А никто не преследует вас.
26:18 А если при том не послушаете Меня, то буду еще карать вас, семикратно за ваши грехи.
26:19 И сокрушу гордость могущества вашего, и сделаю ваши небеса как железо, а вашу землю как медь.
26:20 И тратиться будет напрасно ваша сила, и не даст ваша земля своего урожая, и дерево земли не даст плодов своих.
26:21 И если ходить станете со Мною непостоянно и не пожелаете слушать Меня, то прибавлю вам кару, семикратно, по (числу) ваших грехов.
26:22 И напущу на вас полевого зверя, и лишит вас детей, и истребит ваш скот, и умалит вас; и опустеют ваши дороги.
26:23 А если при этом назидания Моего не примете и ходить будете со Мною непостоянно;
26:24 То ходить буду и Я с вами непостоянно, и поражу вас также и Я, семикратно за ваши грехи.
26:25 И наведу на вас меч, творящий месть за завет, и укроетесь вы в города ваши. И пошлю мор в вашу среду, и преданы будете в руки врага.
26:26 Когда сокрушу вам опору хлебную, и печь будут десять женщин ваш хлеб в одной печи и возвращать будут хлеб ваш по весу; и будете есть и не насытитесь.
26:27 А если и после сего не послушаете Меня ходить будете со Мною непостоянно,
26:28 То Я пойду в ярости против вас и накажу вас всемеро против грехов ваших.
26:29 И будете есть плоть сынов ваших, и плоть дочерей ваших будете есть.
26:30 И разорю высоты ваши, и разрушу солнечные кумирни ваши, и повергну трупы ваши на распавшихся идолов ваших, и возгнушается душа Моя вами.
26:31 И сделаю города ваши пустынею, и опустошу святилища ваши, и обонять не стану благоухания (жертв) ваших.
26:32 И опустошу Я землю вашу, и изумятся ей враги ваши, поселившиеся на ней.
26:33 А вас рассею меж народов, и обнажу вам вослед меч, и будет ваша земля в запустении, а ваши города будут руинами.
26:34 Тогда удоволит земля за субботы свои во все дни запустения своего, (когда) вы на земле ваших врагов; тогда будет соблюдать субботу земля и удоволит за субботы свои.
26:35 Во все дни запустения своего будет соблюдать субботу, чего не праздновала в субботние (годы) ваши, когда вы жили на ней.
26:36 А оставшиеся из вас, Я вселю робость в их сердца на землях их врагов, и будет преследовать их шорох листа, и обратятся они в бегство, бегство (как) от меча; и падут они, а никто не преследует.
26:37 И преткнутся они друг о друга, как от меча, а преследователя нет; и не будет у вас сил подняться пред врагами вашими.
26:38 И потеряете вы (друг друга) среди народов, и пожрет вас земля ваших врагов.
26:39 А оставшиеся из вас истают за провину свою на землях ваших врагов, и также за провины своих отцов, (которые) с ними, истают.
26:40 Пока не признают свою вину и вину своих отцов в их неверности, которую проявили ко Мне, и также то, что ходили со Мной непостоянно.
26:41 Также и Я ходить буду с ними непостоянно и приведу их на землю врагов их. Или, быть может, тогда покорится их сердце необузданное, и тогда искупят свою вину.
26:42 И вспомню Мой завет с Йааковом, и также Мой завет с Ицхаком, и также Мой завет с Авраамом вспомню, и землю вспомню.
26:43 И земля покинута будет ими, и удоволит она за субботы свои в своем запустении без них, и они искупят свою вину, за то, что Моими правопорядками пренебрегали и законы Мои отвергала их душа.
26:44 Но при всем том, в их пребывание на земле их врагов Я ими не пренебрег и их не отверг, чтобы их истребить, нарушая завет Мой с ними; ибо Я Господь, Б-г их.
26:45 И вспомню для них завет с предками, которых Я вывел из земли Мицраима на глазах у народов, чтобы быть для них Б-гом. Я Господь.
26:46 Вот законы и правопорядки, и Учения, которые дал Господь, между Собой и между сынами Исраэля, на горе Синай через Моше.
27:1 И говорил Господь Моше так:
27:2 Говори сынам Исраэля и скажи им: Когда кто-либо изречет обет по оценке душ Господу,
27:3 То будет оценка мужчины от двадцати лет и до шестидесяти лет, и будет оценка — пятьдесят шекелей серебряных по шекелю священному.
27:4 А если женщина это, то будет оценка в тридцать шекелей.
27:5 А если от пяти лет и до двадцати лет, то будет оценка мужчины в двадцать шекелей, а для женщины десять шекелей.
27:6 А если от месяца и до пяти лет, то будет оценка мужчины в пять шекелей серебряных, а для женщины три шекеля серебряных.
27:7 А если от шестидесяти лет и выше, то, если мужчина, будет оценка в пятнадцать шекелей, а для женщины десять шекелей.
27:8 А если неимущ он для (уплаты по) оценке, то поставит его (оцениваемого) перед священнослужителем, и оценит его священнослужитель; соразмерно с тем, насколько хватит достояния давшего обет, оценит его священнослужитель.
27:9 А если это скот, из которого приносят жертву Господу, то все, что даст от него Господу, будет свято.
27:10 Не выменяет это и не заменит это, хорошее вместо плохого или плохое вместо хорошего. А если заменит скотину скотиной, то будет она и ее замена — будет свято.
27:11 А если (это) какой-либо скот нечистый, из которого не приносят жертву Господу, то поставит скотину перед священнослужителем;
27:12 И оценит священнослужитель ее, хороша она или плоха, как оценит священнослужитель, так будет.
27:13 А если (сам) выкупает ее, то прибавит пятую часть к оценке.
27:14 И когда кто-либо посвятит свой дом (как) святыню Господу, оценит священнослужитель его, хорош он или плох; как оценит его священнослужитель, так состоится.
27:15 А если посвятивший выкупает свой дом, то прибавит пятую часть серебра оценки к этому, и будет ему (принадлежать).
27:16 Если же от поля владения своего посвятит кто-либо Господу, то будет оценка по засеву его: засеваемое хомером ячменя за пятьдесят шекелей серебряных.
27:17 Если от юбилейного года посвятят поле свое, то по оценке состоится.
27:18 А если после юбилея посвятит поле свое, то сочтет ему священнослужитель серебро по годам оставшимся до юбилейного года; и вычтется из оценки.
27:19 А если выкупит поле посвятивший его, то прибавит пятую часть серебра оценки к этому, и останется ему.
27:20 А если не выкупит поле и если (хранитель сокровищницы) продал поле другому, не будет выкуплено более.
27:21 И будет поле, когда отойдет в юбилей, святыней Господу, как поле обреченное; священнослужителю будет владение им.
27:22 А если поле, купленное им, которое не от поля его владения, посвятит Господу,
27:23 То сочтет ему священнослужитель сумму оценки до юбилейного года, и даст по оценке в тот день — святыня Господу.
27:24 В юбилейном году возвратится поле к тому, у кого приобрел, которому (принадлежит) владение землей.
27:25 И всякая оценка будет по шекелю священному, двадцать гер в шекеле.
27:26 Только первородное. Господу принадлежащее по первородству из скота, не посвятит никто такое, будь то бык или агнец; Господу (принадлежит) он.
27:27 И если из скота нечистого, то выкупит по оценке и прибавит пятую часть к этому. А если не будет выкуплено, то будет продано по оценке.
27:28 Только все обреченное, что обречет кто-либо Господу, из всего ему (принадлежащего): из людей и из скота, и от поля владения своего, — не будет продано и не будет выкуплено. все обреченное есть святое святых Господу.
27:29 Все обреченное, что обречено из людей, не выкупается; смерти предан будет.
27:30 И всякая десятина земли, из семян земли, из плодов дерева — Господу это, святыня Господу.
27:31 А если выкупает кто-либо из десятины своей, пятую часть прибавит к этому.
27:32 И все десятое из крупного скота или мелкого, все, что пройдет под посохом десятым, будет святыней Господу.
27:33 Не будет различия делать между хорошим и плохим и заменять его; если же заменит, то останется это (животное) и его замена, будет свято, не выкупится.
27:34 Вот заповеди, которые заповедал Господь Моше для сынов Исраэля на горе Синай.
