25:1 И говорил Господь Моше на горе Синай так:
25:2 Говори сынам Исраэля и скажи им: Когда придете на землю, которую Я даю вам, пусть празднует земля субботу Господу.
25:3 Шесть лет засевай твое поле и шесть лет обрезай твой виноградник, и собирай ее урожай.
25:4 А в седьмом году суббота прекращения трудов будет для земли, суббота Господу: поля твоего не засевай и виноградника твоего не обрезай;
25:5 Самосева твоей жатвы не жни и твоего винограда хранимого не снимай; год прекращения трудов будет для земли.
25:6 И будет суббота земли вам в пищу: тебе, и твоему рабу, и твоей рабыне, и твоему наемному работнику, и твоему поселенцу, которые проживают с тобой;
25:7 И твоему скоту, и зверю, который на твоей земле, будет весь ее урожай в пищу.
25:8 И сочти себе семь суббот годовых, семь лет семь раз; и будет тебе дней семи суббот годовых сорок девять лет.
25:9 И пройти дай трубному гласу в седьмом месяце в десятый (день) месяца; в День Искупления дайте пройти трубному (гласу) по всей вашей земле.
25:10 И освятите пятидесятый год, и возгласите свободу на земле всем ее обитателям. Юбилеем будет это для вас, и возвратитесь вы каждый к своему владению, и каждый к своему семейству возвратитесь.
25:11 Юбилей это, пятидесятый год будет вам это; не сейте и не жните его самосева, и не снимайте его (винограда) хранимого.
25:12 Ибо юбилей это, святыней будет для вас; с поля ешьте его урожай.
25:13 В этот год юбилейный возвратитесь вы каждый к своему владению.
25:14 И когда будете продавать что-либо ближнему своему или покупать у ближнего своего, Не обижайте друг друга.
25:15 По числу лет после юбилея покупай у ближнего твоего, по числу урожайных лет продаст он тебе.
25:16 Если много лет, увеличишь покупную цену, а если мало лет, уменьшишь покупную цену; ибо число урожаев он продает тебе.
25:17 И не обижайте друг друга; и бойся Б-га твоего. Ибо Я Господь, Б-г ваш.
25:18 И исполняйте законы Мои, и правопорядки Мои соблюдайте, и исполняйте их, и будете жить на земле безбедно.
25:19 И даст земля плоды свои, и будете есть досыта, и будете жить безбедно на ней.
25:20 А если скажете: Что нам есть в седьмом году, ведь не будем ни сеять, ни убирать наш урожай?
25:21 Я пошлю Мое благословение вам в шестом году, и он принесет урожай на три года.
25:22 И посеете в восьмом году, и будете есть из урожая старое до девятого года, до его урожая есть будете старое.
25:23 И земля не должна продаваться навечно; ибо Мне (принадлежит) земля; ибо пришельцы и поселенцы вы при Мне.
25:24 И на всей земле владения вашего выкуп давайте земле.
25:25 Если оскудеет твой брат и продаст от владения своего, то придет его родич, самый близкий ему, и выкупит проданное братом его.
25:26 А тот, у кого нет родича, но хватит его достояния, и найдет, сколько нужно для выкупа,
25:27 То сочтет годы продажи своей, и вернет оставшееся тому, кому продал, и возвратится к (земельному) владению своему.
25:28 А если не найдет рука его, сколько нужно вернуть тому, останется проданное им в руках купившего это до юбилейного года; и отойдет оно в юбилей, и возвратится он к владению своему.
25:29 И если кто-нибудь продаст жилой дом в городе, (окруженном) стеной, то будет выкуп его до истечения года (от) его продажи; год будет (сроком) его выкупа.
25:30 А если не выкупит до исполнения целого года, то дом, который в городе, имеющем стену, навечно останется у купившего его для поколений его, не отойдет в юбилей.
25:31 А дома в подворных селениях, не имеющих стены вокруг, к полю земли приравнены будут; выкуп будет для этого, и в юбилей отойдет.
25:32 А города левиим, дома в городах их владения, (право на) выкуп вечное будет у левиим.
25:33 И если кто-нибудь купит у левиим, отойдет проданный дом и город владения его в юбилей, ибо дома городов левиим — владение их в среде сынов Исраэля.
25:34 И поле в окрестностях их городов не должно продаваться, ибо владение вечное это для них.
25:35 И если оскудеет твой брат и в упадок придет у тебя, то поддержи его, (также) пришельца и поселенца, и будет жить с тобою.
25:36 Не бери у него лихвы и роста, и бойся Б-га твоего; и будет жить твой брат с тобою.
25:37 Серебра твоего не давай ему за лихву, и за верхи не давай пищи твоей.
25:38 Я Господь, Б-г ваш, Который вывел вас из земли Мицраима, чтобы дать вам землю Кенаан, быть для вас Б-гом.
25:39 И если оскудеет твой брат у тебя и продаст себя тебе, не поработи его работою рабской.
25:40 Как наемный работник, как поселенец будет он у тебя; до юбилейного года будет работать он у тебя.
25:41 И выйдет от тебя он и дети его с ним, и возвратится он к своему семейству, и к владению своих отцов возвратится.
25:42 Ибо Мои рабы они, которых Я вывел из земли Мицраима; не будут продаваться они, как продают раба.
25:43 Не властвуй над ним жестоко, и бойся Б-га твоего.
25:44 А раба твоего и рабыню твою, чтобы им быть твоими, — из народов, которые вокруг вас, из них покупайте раба и рабыню.
25:45 И также из сынов поселенцев, проживающих с вами, из них покупайте, и из их семейств, которые с вами, кого родят они на вашей земле, и вам будут они во владение.
25:46 И владейте ими для ваших сынов, передавая в наследство во владение вечное. Их порабощайте, но над братьями вашими, сынами Исраэля, друг над другом не властвуй жестоко.
25:47 А если достаток обретет пришелец и поселенец у тебя, и оскудеет твой брат при нем, и продаст себя пришельцу-поселенцу у тебя или в услужение семье пришельца,
25:48 После того, как продал себя, выкуп будет ему; один из его братьев должен выкупить его.
25:49 Либо дядя его, либо брат двоюродный выкупит его, либо из близких по плоти ему, из его семейства выкупит его; либо хватит его достояния, и выкупит он себя.
25:50 И сочтет он с купившим его от года, когда он продал себя ему, до юбилейного года, и будет серебро от продажи его по числу лет, как срок наемного работника отбудет у него.
25:51 Если еще много лет, то согласно им возвратит за себя выкуп из серебра, за которое куплен.
25:52 А если мало осталось лет до юбилейного года, то зачтет ему. По мере лет своих даст за себя выкуп.
25:53 Как работник наемный из года в год будет при нем, не должен он властвовать над ним жестоко у тебя на глазах.
25:54 А если не будет выкуплен этими (родственниками), то выйдет в юбилейном году, он и дети его с ним.
25:55 Ибо Мне сыны Исраэля рабы. Мои рабы они, которых Я вывел из земли Мицраима. Я Господь, Б-г ваш.
26:1 не делайте себе идолов, и изваяния и памятного камня не ставьте для себя, и камня настильного не кладите на вашей земле, чтобы повергаться на нем; ибо Я, Господь, Б-г ваш.
26:2 Субботы Мои соблюдайте и Святыни Моей страшитесь. Я Господь.
