21:1 И сказал Господь Моше: Скажи священнослужителям, сынам Аарона, и скажи им: Из-за мертвого не лишит себя чистоты в народе своем
21:2 Только из-за жены своей, близкой ему, из-за матери своей и из-за отца своего, и из-за сына своего, и из-за дочери своей, и из-за брата своего,
21:3 И из-за сестры своей, девицы, близкой ему, которая не была замужем, из-за нее лишит себя чистоты
21:4 Не лишит себя чистоты муж в народе своем от оскверняющего его
21:5 Пусть не делают плеши на своей голове и края своей бороды не обривают, и на теле своем не делают надреза
21:6 Святы будут они Б-гу своему и не осквернят Имени Б-га своего, ибо огнепалимые жертвы Господу, хлеб Б-га своего они приносят; и будут они святыней.
21:7 Жену блудницу и опороченную не возьмут, отосланную от мужа своего не возьмут, ибо свят он (священнослужитель) Б-гу своему.
21:8 И святи его, ибо хлеб Б-га твоего он приносит; свят будет он тебе, ибо свят Я, Господь, освящающий вас.
21:9 И если дочь священнослужителя опорочит себя блудом, отца своего она порочит, на огне сожжена будет.
21:10 И священнослужитель, великий из братьев своих, на голову которого возлит елей помазания и кого уполномочили облачаться в одеяния, головных волос своих не отпустит и одежд своих не разорвет.
21:11 И ни к какому умершему (или: ни к чему от умершего) не войдет, из-за отца своего и из-за матери своей не осквернится
21:12 И из Святилища не выйдет, и не осквернит Святыни Б-га своего, ибо венец елея помазания от Б-га его на нем. Я Господь.
21:13 И он жену в девичестве ее возьмет;
21:14 Вдову, и разведенную, и опороченную, блудницу — этих не возьмет; но только девицу из народа своего возьмет в жены.
21:15 И не опорочит он свое потомство в народе своем, ибо Я, Господь, освящаю его.
21:16 И говорил Господь Моше так:
21:17 Говори Аарону так: Муж из потомства твоего в поколениях их, у которого будет увечье, не приблизится принести хлеб Б-га своего .
21:18 Ибо никакой муж, у которого увечье, не приблизится: ни слепой, ни хромой, ни с переносицей впалой, ни разночленный;
21:19 Ни такой, у кого перелом ноги или перелом руки;
21:20 Ни с бровями нависшими, ни с пеленой в глазу или смешением; ни с лишаем сухим или мокрым, ни с поврежденным ятром.
21:21 Никакой муж, у которого увечье, из потомков Аарона-священнослужителя, не приступит принести огнепалимые жертвы Господа; (пока) увечье у него, не приступит хлеб Б-га своего принести.
21:22 Хлеб Б-га своего из пресвятого и из святого может есть
21:23 Но к разделительной завесе не войдет и к жертвеннику не приступит; ибо увечье на нем. И не осквернит он святынь Моих, ибо Я, Господь, освящаю их.
21:24 И говорил Моше Аарону и его сынам, и всем сынам Исраэля.
22:1 И говорил Господь Моше так:
22:2 Говори Аарону и его сынам, и пусть устраняются они (в пору нечистоты) от святынь сынов Исраэля, и не осквернят святого Имени Моего, (пусть устраняются от того) что они посвящают Мне. Я Господь.
22:3 Скажи им: Для поколений ваших, всякий муж из потомства вашего, который приблизится к святыням, какие посвятят сыны Исраэля Господу, и (при этом) его нечистота на нем, то искоренится та душа предо Мною. Я Господь.
22:4 Всякий муж из потомства Аарона, (если) он прокажен или имеет истечение, от святынь есть не должен, пока чистым не станет. И коснувшийся всякого нечистого от мертвого или муж, у которого случилось излияние семени.
22:5 Или муж, который коснется всякого кишащего, от какого нечист будет, или человека, от какого нечист будет, что до всякой его нечистоты
22:6 Кто коснется такого, нечист будет до вечера, и не должен он есть от святынь, прежде чем омоет свое тело водою.
22:7 И зайдет солнце, и будет чист, и затем может есть от святынь, ибо хлеб его это.
22:8 Падали и растерзанного есть не должен, становясь нечистым от этого. Я Господь.
22:9 И пусть соблюдают Мною порученное, и не понесут за это греха; (ведь) умрут за такое, если осквернят это. Я, Господь, освящаю их.
22:10 И никто посторонний есть не должен святое, живущий у священнослужителя и нанятый (им) не должен есть святое
22:11 Когда же священнослужитель приобретет кого-либо в собственность за свое серебро, такой может есть от него (от святого), и рожденный в доме его, — они будут есть от его хлеба.
22:12 А дочь священнослужителя, если выйдет замуж за постороннего, она от возношения святынь есть не будет.
22:13 И дочь священнослужителя, если станет вдовой или разведенной, и потомства нет у нее, то возвратится она в дом отца своего, как в юности своей, от хлеба отца своего будет есть; но никакой посторонний не будет есть от него
22:14 Если кто-либо будет есть святое по ошибке, то прибавит пятую часть его к тому и отдаст священнослужителю святое
22:15 И не осквернят они святынь сынов Исраэля, которые они возносят Господу.
22:16 И возложат на себя грех вины, если те будут есть их святыни; ибо Я, Господь, освящаю их.
22:17 И говорил Господь Моше так:
22:18 Говори Аарону и его сынам, и всем сынам Исраэля, и скажи им: Всякий муж из сынов Исраэля и из пришельцев в Исраэле, кто приносит жертву свою, все, ими обетованное, и всякий доброхотный дар их, то, что приносят они Господу во всесожжение,
22:19 для благоволения к вам — без порока, самец, из крупного скота, из овец или из коз.
22:20 Никакого (животного) увечного не приносите, ибо не будет для благоволения к вам.
22:21 И когда кто-либо приносит мирную жертву Господу по изреченному обету или в доброхотный дар, из крупного скота или из мелкого, то без порока будет для благоволения;никакого увечья не будет на нем.
22:22 Со слепотой, или с переломом, или с трещиной, или с наростом, или с лишаем сухим или мокрым, — не приносите таких Господу, и огнепалимой жертвы не давайте из них на жертвеннике Господу.
22:23 А бык или агнец разночленный и с копытом сомкнутым, доброхотным даром сделай такое, а по обету благоугодно не будет
22:24 И (с ятрами) раздавленными, и разбитыми, и оторванными, и отсеченными не приносите Господу, и на земле вашей (такого) не делайте
22:25 И из рук чужеземца не приносите хлеба (жертвы) Б-га вашего из всего этого; порок у них, увечье на них — благоволения не обретут вам
22:26 И говорил Господь Моше так:
22:27 Когда родится теленок, или ягненок, или козленок, то пробудет семь дней под матерью своей, а от восьмого дня и далее благоугоден будет для огнепалимой жертвы Господу.
22:28 Но корову или овцу, ее и детеныша ее не закалывайте в один день.
22:29 И когда закалываете благодарственную жертву Господу, для благоволения к вам закалывайте.
22:30 В тот же день должно быть съедено, не оставляйте от этого до утра. Я Господь
22:31 И соблюдайте заповеди Мои, и исполняйте их. Я Господь.
22:32 И не хулите святого Имени Моего, и быть Мне святому среди сынов Исраэля. Я, Господь, освящающий вас.
22:33 (Я Тот) Кто вывел вас из земли Мицраима, чтобы быть для вас Б-гом. Я Господь.
23:1 И говорил Господь Моше так:
23:2 Говори сынам Исраэля и скажи им: Назначенные поры Господни, которые назовете наречениями святым, это есть Мои поры назначенные.
23:3 Шесть дней делай работу, а в седьмой день суббота прекращения трудов, наречение святым, никакой работы не делайте; суббота это Господу во всех селениях ваших.
23:4 Вот назначенные поры Господни, наречения святым, которые вам нарекать в их срок.
23:5 В первом месяце, в четырнадцатый (день) месяца в межвечерье песах Господу
23:6 И в пятнадцатый день этого месяца праздник пресных хлебов Господу; семь дней пресные хлебы ешьте.
23:7 В первый день наречение святым будет у вас, никакой работы должной не делайте.
23:8 И приносите огнепалимую жертву Господу семь дней; в седьмой день — наречение святым, никакой работы должной не делайте.
23:9 И говорил Господь Моше так:
23:10 Говори сынам Исраэля и скажи им: Когда придете на землю, которую Я даю вам, и будете жать на ней жатву, то принесите омер от начатка жатвы вашей к священнослужителю.
23:11 И проведение совершит он омером пред Господом для благоволения к вам, на другой день после покоя проведение совершит им священнослужитель.
23:12 И принесите в день проведения вами омера агнца без порока по первому году во всесожжение Господу.
23:13 И при нем хлебное приношение: две десятых (части эфы) тонкой муки, смешанной с елеем — огнепалимая жертва Господу в благоухание (удовлетворение); и возлияние при нем — вина четверть hина
23:14 Ни хлеба, ни муки из каленого, ни свежих зерен не ешьте до того дня, пока не принесете жертву Б-гу вашему. Закон вечный для поколений ваших во всех селениях ваших
23:15 И сочтите себе от другого дня после покоя, со дня принесения вами омера проведения, семь недель; полными будут они
23:16 До следующего дня после седьмой недели сочтите пятьдесят дней; и принесите новое хлебное приношение Господу
23:17 Из ваших селений принесите два хлеба проведения, из двух десятых (эфы) тонкой муки будут они; квасными будут испечены; первинки Господу.
23:18 И принесите вместе с хлебом семь агнцев без порока, по первому году, и одного молодого тельца, и двух овнов. Они будут всесожжением Господу, и хлебное приношение при них и возлияния при них: огнепалимая жертва в благоухание (удовлетворение) Господу.
23:19 И приготовьте одного козла в очистительную жертву, и двух агнцев по первому году в жертву мирную.
23:20 И проведение совершит священнослужитель ими с хлебами первинок пред Господом, вместе с двумя агнцами. Святы будут они Господу для священнослужителя.
23:21 И возгласите в тот самый день, наречение святым будет у вас, никакой должной работы не делайте. Закон вечный во всех селениях ваших для поколений ваших.
23:22 И когда будете жать жатву на вашей земле, не убирай до конца края поля твоего, когда будешь жать, и опавшего при жатве твоей не подбирай; бедному и пришельцу оставь это. Я Господь, Б-г ваш
23:23 И говорил Господь Моше так:
23:24 Говори сынам Исраэля так: В седьмом месяце в первый (день) месяца будет у вас прекращение трудов, памятование с трубным гласом, наречение святым.
23:25 Никакой работы должной не делайте, И приносите огнепалимую жертву Господу.
23:26 И говорил Господь Моше так:
23:27 А в десятый (день) этого седьмого месяца — День Искупления, наречение святым будет у вас, и смиряйте души ваши; и приносите огнепалимую жертву Господу.
23:28 И никакой работы не делайте в этот день; ибо День Искупления это, чтобы искупить вас пред Господом, Б-гом вашим.
23:29 Ибо всякая душа, которая не смирит себя в этот день, искоренится из народа своего.
23:30 И всякий, кто будет делать работу в сей день, истреблю Я ту душу из среды народа ее.
23:31 Никакой работы не делайте; закон вечный для поколений ваших во всех селениях ваших.
23:32 Суббота прекращения трудов будет у вас, и смиряйте ваши души; в девятый (день) месяца вечером, от вечера до вечера празднуйте вашу субботу.
23:33 И говорил Господь Моше так:
23:34 Говори сынам Исраэля так: В пятнадцатый день этого седьмого месяца — праздник Кущей семь дней Господу.
23:35 В первый день наречение святым, никакой должной работы не делайте.
23:36 Семь дней приносите огнепалимую жертву Господу; в восьмой день наречение святым будет у вас, и приносите огнепалимую жертву Господу; заключение (праздника) это, никакой должной работы не делайте
23:37 Это назначенные поры Господни, которые вы назовете наречениями святым, чтобы принести огнепалимую жертву Господу, всесожжение и хлебное приношение, жертву и возлияния, всякое в свой день.
23:38 Помимо суббот Господних, и помимо ваших даров (обязательных), и помимо всех ваших обетов, и помимо всех ваших доброхотных даров, которые дадите Господу.
23:39 А в пятнадцатый день седьмого месяца, когда собираете урожай земли, празднуйте праздник Господу семь дней; в первый день прекращение трудов и в восьмой день прекращение трудов.
23:40 И возьмите себе в первый день плод дерева hадар, лист пальмовый, и ветвь дерева вервяного, и ив речных, и веселитесь пред Господом, Б-гом вашим, семь дней.
23:41 И празднуйте это как праздник Господу семь дней в году — закон вечный для поколений ваших; в седьмом месяце празднуйте его.
23:42 В кущах живите семь дней, всякий уроженец в Исраэле, пусть живут они в кущах.
23:43 Чтобы знали поколения ваши, что в кущах поселил Я сынов Исраэля, когда выводил их из земли Мицраима. Я Господь, Б-г ваш.
23:44 И возгласил Моше назначенные поры Господни сынам Исраэля.
24:1 И говорил Господь Моше так:
24:2 Вели сынам Исраэля, и возьмут тебе масла оливкового чистого, битого, для освещения, чтобы возжигать лампаду постоянно
24:3 Вне завесы свидетельства в шатре собрания будет направлять ее Аарон от вечера до утра пред Господом постоянно; закон вечный для поколений ваших.
24:4 На чистом светильнике направлять будет лампады; пред Господом постоянно.
24:5 И возьми тонкой муки, и выпеки из нее двенадцать хлебов; две десятых (эфы) будут в одном хлебе.
24:6 И положи их двумя стопами, шесть в стопе, на чистом столе пред Господом.
24:7 И положи на стопу чистого ливана; и будет это для хлеба памятной частью, огнепалимой жертвой Господу.
24:8 Во всякий субботний день раскладывать это будет, пред Господом постоянно; от сынов Исраэля вечный завет.
24:9 И будет Аарону и его сынам, и они будут есть это на месте святом, ибо святое святых ему это от огнепалимых жертв Господа — установление вечное.
24:10 И вышел сын женщины-исраэлит, а он сын мицри, среди сынов Исраэля, и спорили в стане сын исраэлит и некий Исраэли
24:11 И произнес сын женщины-исраэлит ИМЯ, и хулил, и привели его к Моше. А имя матери его Шломит, дочь Диври, из колена Дана
24:12 И посадили его под стражу, чтобы им определено было по слову Господа.
24:13 И говорил Господь Моше так:
24:14 Выведи хулителя за пределы стана, и возложат все слышавшие руки свои на его голову, и побьют его камнями, вся община
24:15 А сынам Исраэля говори так: Всякий, кто будет хулить Б-га своего, понесет свой грех
24:16 А произнесший (при этом) имя Господа смерти предан будет, камнями побьет его вся община; как пришелец, так и уроженец, произнесший (при этом) имя, умерщвлен будет.
24:17 И кто поразит всякую душу человеческую, смерти предан будет.
24:18 И поразивший душу скота возмещение даст за него: животное за животное.
24:19 И кто нанесет увечье ближнему своему, как сделал он, так сделают ему.
24:20 Перелом за перелом, глаз за глаз, зуб за зуб, какое увечье нанесет человеку, так нанесено будет ему.
24:21 Ударивший скотину за нее заплатит, А ударивший человека умерщвлен будет.
24:22 Право одно будет у вас: как пришелец, так и уроженец будет. Ибо Я Господь, Б-г ваш
24:23 И говорил Моше сынам Исраэля, и вывели они хулителя за пределы стана, и побили его камнями; и сыны Исраэля сделали, как повелел Господь Моше.
