19:1 И говорил Господь Моше так:
19:2 Говори всей общине сынов Исраэля и скажи им: Святы будьте; ибо свят Я, Господь, Б-г ваш.
19:3 Всякий матери своей и отца своего страшитесь, и субботы Мои соблюдайте. Я Господь, Б-г ваш.
19:4 Не обращайтесь к идолам, и божеств литых не делайте себе. Я Господь, Б-г ваш.
19:5 И когда закалывать будете мирную жертву Господу, для благоволения к вам закалывайте ее.
19:6 В день заклания вами должно есть это и на следующий день; а оставшееся до третьего дня на огне сожжено будет.
19:7 Если же будет съедено на третий день, отвратительно это, благоугодным не будет.
19:8 Кто ест это, вину свою понесет, ибо святыню Господа осквернил; и истреблена будет та душа из среды народа своего.
19:9 И когда будете жать жатву на вашей земле, не дожинай до конца края поля твоего и опавшего от жатвы твоей не подбирай.
19:10 И виноградника твоего (до конца) не обирай, и опавшего в твоем винограднике не подбирай; для бедного и для пришельца оставь их. Я Господь, Б-г ваш.
19:11 Не крадите, и не отрекайтесь, и не лгите друг против друга.
19:12 И не клянитесь Именем Моим во лжи; хулишь ты (тем) Имя Б-га твоего. Я Господь.
19:13 Не обижай ближнего твоего и не грабь, и не останется у тебя на ночь плата наемному работнику до утра.
19:14 Не злословь глухого и перед слепым не клади преткновения, и бойся Б-га твоего. Я Господь.
19:15 Не творите кривды в суде. Не лицеприятствуй убогому и не угождай великому; по правде суди ближнего твоего.
19:16 Не ходи соглядатаем в народе твоем; не стой при крови ближнего твоего. Я Господь.
19:17 Не питай ненависти к брату твоему в сердце твоем. Увещевай, увещевай ближнего твоего, и не понеси за него греха.
19:18 Не мсти и не поимей злобы на сынов народа твоего, и люби ближнего твоего, как самого себя. Я Господь.
19:19 Законы Мои соблюдайте: скота твоего не своди с разновидным, поля твоего не засевай разновидным, и платья из разновидного, из смеси шерсти со льном, пусть не будет на тебе.
19:20 И если муж ляжет с женщиной с излиянием семени, а она — рабыня, мужу назначенная, полностью не выкупленная, или вольная не дана ей, взыскание будет (ей), смерти же не будут преданы, ибо воли не получила.
19:21 И доставит он свою повинную жертву Господу ко входу в шатер собрания — овна в повинную жертву.
19:22 И искупит его священнослужитель овном повинной жертвы пред Господом за его грех, который он совершил, и простится ему за грех, который он совершил.
19:23 И когда вступите вы на землю и посадите всякое дерево плодовое, то необрезанными считайте его плоды. Три года будут дня вас необрезанными, не должно их есть.
19:24 А в четвертом году будут все его плоды святыней хвалы Господу.
19:25 А в пятом году ешьте его плоды; чтобы умножить для вас его урожай. Я Господь, Б-г ваш.
19:26 Не ешьте при крови. Не гадайте и не исчисляйте времен.
19:27 Не закругляйте углов ваших волос головных, и не повреди края твоей бороды.
19:28 И надрезов по умершему не делайте на теле вашем, и надписи наколотой не делайте на себе. Я Господь.
19:29 Не оскверни дочери твоей, попуская ее на блуд, чтобы не блудодействовала земля и (не) наполнилась земля развратом.
19:30 Субботы Мои соблюдайте, и Святыни Моей страшитесь. Я Господь.
19:31 Не обращайтесь к некромантии и магии, не ищите оскверниться этим. Я Господь, Б-г ваш.
19:32 Пред сединой вставай и почитай старца, и бойся Б-га твоего. Я Господь.
19:33 И когда будет жить с тобою пришелец на твоей земле, Не обижайте его.
19:34 Как уроженец из вас будет для вас пришелец, проживающий с вами, и люби его, как самого себя, ибо пришельцами были вы на земле Мицраима. Я Господь, Б-г ваш.
19:35 Не творите кривды в суде, в мере, в весе и в емкости.
19:36 Весы верные, гири верные, эфа верная и hин верный будут у вас. Я Господь, Б-г ваш. Который вывел вас из земли Мицраима.
19:37 И соблюдайте все законы Мои и все правопорядки Мои, и исполняйте их. Я Господь.
20:1 И говорил Господь Моше так:
20:2 И сынам Исраэля скажи: Всякий из сынов Исраэля и из пришельцев, проживающих в Исраэле, кто даст от потомства своего Молеху, смерти предан будет; народ земли побьет его камнями.
20:3 И Я обращу лицо Мое против того человека, и искореню его из среды народа его, ибо от своего потомства дал он Молеху, чтобы осквернять Святыню Мою и хулить Имя святое Мое.
20:4 А если отведут они, народ земли, глаза свои от того человека, когда он даст от своего потомства Молеху, так чтобы не умертвить его;
20:5 То обращу Я лицо Мое против того человека и против его семейства и искореню его и всех блудно следующих за ним, чтобы следовать блудно за Молехом, из среды их народа.
20:6 И тот, кто обратится к некромантии или магии, чтобы блудно следовать за ними, — Я обращу лицо Мое против него и искореню его из среды его народа.
20:7 И освятите себя, и будьте святы; ибо Я Господь, Б-г ваш.
20:8 И соблюдайте законы Мои, и исполняйте их; Я Господь, освящающий вас.
20:9 Ибо всякий, кто будет злословить отца своего или мать свою, смерти предан будет; отца своего или мать свою злословил, кровь его на нем.
20:10 И всякий, кто будет прелюбодействовать с женою замужней, кто будет прелюбодействовать с женой ближнего своего, смерти предан будет прелюбодей и прелюбодейка.
20:11 И всякий, кто ляжет с женой отца своего, наготу отца своего открыл; смерти преданы будут оба, кровь их на них.
20:12 И всякий, кто ляжет с невесткой своей, смерти преданы будут оба; непотребство сделали; кровь их на них.
20:13 И всякий, кто ляжет с мужчиной, как ложатся с женщиной, гнусное сделали они оба; смерти преданы будут, кровь их на них.
20:14 И всякий, кто возьмет жену и ее мать, блуд это, на огне сожгут его и их; и не будет блуда среди вас.
20:15 И муж, который допустит лежание со скотом, смерти предан будет, и скотину убейте.
20:16 И женщина, которая приблизится ко всякой скотине, чтобы совокупляться с ней, — убей женщину и скотину, смерти преданы будут, кровь их на них.
20:17 И всякий, кто возьмет сестру свою, дочь отца своего или дочь матери своей, и увидит ее наготу и она увидит его наготу, — срам это, искоренены будут на глазах у сынов их народа; наготу сестры своей открыл он, вину свою понесет.
20:18 И всякий, кто ляжет с женой недомогающей и откроет ее наготу, исток ее обнажил, и она открыла исток крови своей; искоренятся оба из среды народа своего.
20:19 И наготы сестры матери твоей и сестры отца твоего не открой. Если (по плоти) себе близкую обнажит, вину свою понесут.
20:20 И всякий, кто ляжет с тетей своей, наготу дяди своего открыл; грех свой понесут они, бездетными умрут.
20:21 И всякий, кто возьмет жену брата своего, — недопустимо это; наготу брата своего открыл он, бездетными будут.
20:22 И соблюдайте все Мои законы и все правопорядки Мои, и исполняйте их, и не исторгнет вас земля, куда Я веду вас, чтобы жить на ней.
20:23 И не ходите по законам народа, которого Я изгоняю пред вами, ибо все это они делали, и возгнушался Я ими.
20:24 И сказал Я вам: Вы овладеете их землей, и Я дам ее вам владеть ею, землей, текущей молоком и медом. Я Господь, Б-г ваш, Который выделил вас из (среды) народов.
20:25 И различайте между скотом чистым и нечистым, и между птицей нечистой и чистой, и не оскверните ваших душ скотом и птицей, и всем, чем кишит земля, которых Я выделил вам как нечистое.
20:26 И будьте Мне святы, ибо свят Я, Господь; и Я выделил вас из (среды) народов, чтобы (вам) быть Моими.
20:27 И муж или жена, если будет среди них некромант или маг, смерти преданы будут; камнями побьют их, кровь их на них.
