14:1 И говорил Господь Моше так:
14:2 Это будет учением о прокаженном в день очищения его: приведен будет он к священнослужителю.
14:3 И выйдет священнослужитель за пределы стана, и осмотрит священнослужитель, и вот исцелилась язва проказы на прокаженном;
14:4 И повелит священнослужитель взять для очищаемого двух живых чистых птиц и дерева кедрового, и червленую нить, и эзов.
14:5 И повелит священнослужитель зарезать одну птицу над глиняным сосудом над проточной водой.
14:6 Живую птицу возьмет, ее и кедровое дерево, и червленую нить, и эзов, и обмакнет их и живую птицу в кровь птицы, зарезанной над проточной водой,
14:7 И окропит очищаемого от проказы семь раз, и признает его чистым, и отпустит живую птицу в поле.
14:8 И омоет очищаемый свои одежды, и обреет все свои волосы, и омоет себя водой, и будет чист; а затем войдет в стан и пробудет вне своего шатра семь дней.
14:9 И будет, на седьмой день обреет он все свои волосы: голову свою, и бороду свою, и брови глаз своих, и все волосы свои обреет, и омоет одежды свои, и омоет тело свое водой, и будет чист.
14:10 А на восьмой день возьмет он двух агнцев без порока и одну овцу по первому году без порока, и три десятых (эфы) тонкой муки, смешанной с елеем, в приношение хлебное, и один лог елея.
14:11 И поставит священнослужитель, очищение совершающий, человека очищаемого и их перед Господом при входе в шатер собрания.
14:12 И возьмет священнослужитель одного агнца, и доставит его в повинную жертву, и лог елея, и совершит ими проведение пред Господом;
14:13 И заколет агнца на месте, где закалывают жертву очистительную и всесожжение, на месте святом; ибо как очистительная жертва эта повинная жертва священнослужителю, святое святых она.
14:14 И возьмет священнослужитель от крови повинной жертвы, и возложит священнослужитель на перегородку правого уха очищаемого и на большой палец его правой руки, и на большой палец его правой ноги.
14:15 И возьмет священнослужитель от лога елея, и взольет на левую ладонь священнослужителя,
14:16 И обмакнет священнослужитель свой правый перст в елей, который на левой ладони его, и покропит от елея перстом своим семь раз пред Господом.
14:17 А от оставшегося елея, который на ладони его, возложит священнослужитель на перегородку правого уха очищаемого, и на большой палец его правой руки, и на большой палец его правой ноги на кровь повинной жертвы;
14:18 А оставшееся от елея, который на ладони священнослужителя, возложит он на голову очищаемого, и искупит его священнослужитель пред Господом.
14:19 И приготовит священнослужитель повинную жертву, и искупит очищаемого от его нечистоты, а затем заколет жертву всесожжения.
14:20 И возложит священнослужитель всесожжение и хлебное приношение на жертвенник; и искупит его священнослужитель, и будет он чист.
14:21 А если беден он, и достояния его не хватает, то возьмет он одного агнца в повинную жертву для проведения, чтобы искупить его, и одну десятую (эфы) тонкой муки, смешанной с елеем, в хлебное приношение, и лог елея.
14:22 И двух горлиц или молодых голубей, на что хватит его достояния, и будет один из них очистительной жертвой, а другой всесожжением.
14:23 И доставит их на восьмой день своего очищения к священнослужителю, ко входу в шатер собрания пред Господом.
14:24 И возьмет священнослужитель агнца повинной жертвы и лог елея, и совершит ими священнослужитель проведение пред Господом.
14:25 И заколет агнца повинной жертвы, и возьмет священнослужитель от крови повинной жертвы, и возложит на перегородку правого уха очищаемого, и на большой палец его правой руки, и на большой палец его правой ноги.
14:26 А от елея взольет священнослужитель на левую ладонь священнослужителя;
14:27 И покропит священнослужитель своим правым перстом от елея, который на его левой ладони, семь раз пред Господом.
14:28 И возложит священнослужитель от елея, который на его ладони, на перегородку правого уха очищаемого, и на большой палец его правой руки, и на большой палец его правой ноги на место (возложения) крови повинной жертвы.
14:29 А оставшееся от елея, который на ладони священнослужителя, возложит он на голову очищаемого, чтобы искупить его пред Господом.
14:30 И приготовит он одну (птицу) из горлиц или из молодых голубей, на что хватит его достояния,
14:31 То, на что хватит его достояния, одну в очистительную жертву и одну во всесожжение с хлебным приношением; и искупит священнослужитель очищаемого пред Господом.
14:32 Это учение о том, на ком язва проказы, а его достояния не хватает при его очищении.
14:33 И говорил Господь Моше и Аарону так:
14:34 Когда придете на землю Keнaaн, которую Я даю вам во владение, и Я наложу язву проказы на дом (на) земле владения вашего,
14:35 То придет тот, кому дом (принадлежит), и скажет священнослужителю так: Как будто язва показалась у меня в доме.
14:36 И повелит священнослужитель, и освободят дом прежде, чем придет священнослужитель осмотреть язву, и не станет нечистым все, что в доме; а затем придет священнослужитель осмотреть дом.
14:37 И осмотрит он язву, и вот язва на стенах дома, впадины ярко-зеленые или ярко-красные, и на вид они ниже стены.
14:38 И выйдет священнослужитель из дома ко входу дома, и закроет он дом на семь дней.
14:39 И возвратится священнослужитель на седьмой день, и осмотрит, и вот распространилась язва на стенах дома.
14:40 И повелит священнослужитель извлечь камни, на которых язва, и выбросить их за пределы города, на место нечистое.
14:41 А дом (велит) оскоблить изнутри вокруг, и высыплют землю, которую соскоблили, за пределы города на место нечистое.
14:42 И возьмут другие камни, и вставят их вместо камней (извлеченных); и землю другую возьмет, и обмажет дом.
14:43 И если вновь появится язва и зацветет в доме после того, как извлек камни, и после того, как дом был оскоблен, и после того, как он был обмазан,
14:44 И придет священнослужитель, и осмотрит, и вот распространилась язва в доме, — проказа пагубная это в доме, нечист он.
14:45 И разрушат дом, его камни, и его дерево, и всю землю дома, и вынесут за пределы города на место нечистое.
14:46 А входящий в дом во все дни, (когда) запер его, нечист будет до вечера.
14:47 А лежащий в доме омоет свои одежды, и тот, кто ест в доме, омоет свои одежды.
14:48 Если же придет священнослужитель и осмотрит, и вот не распространилась язва в доме после того, как обмазан был дом, то чистым признает священнослужитель дом, ибо исцелилась язва.
14:49 И возьмет для очищения дома двух птиц, и дерева кедрового, и червленую нить, и эзов.
14:50 И зарежет одну птицу над глиняным сосудом, над проточной водой.
14:51 И возьмет дерево кедровое, и эзов, и червленую нить, и живую птицу, и обмакнет их в кровь зарезанной птицы и в проточную воду, и окропит дом семь раз.
14:52 И очистит дом кровью птицы и проточной водой, и живой птицей, и кедровым деревом, и эзовом, и червленой нитью.
14:53 И отпустит живую птицу за пределы города в поле, и искупит дом, и будет он чист.
14:54 Это учение о всякой язве проказы и о парше,
14:55 И о проказе одежной и на доме,
14:56 И о пятне выступающем белом, и о переходном, и об ярко-белом,
14:57 Чтобы указать день (признания) нечистым и день (признания) чистым. Это учение о проказе.
15:1 И говорил Господь Моше и Аарону так:
15:2 Говорите сынам Исраэля и скажите им всякий муж, если будет иметь истечение из плоти его, то его истечение нечисто.
15:3 И это будет нечистота его при его истечении, выделяет его плоть истечение его или же закрывается его плоть его истечением, нечистота его это.
15:4 Всякое ложе, на которое ляжет имеющий истечение, будет нечисто, и всякая вещь, на которую сядет, нечиста будет.
15:5 И всякий, кто коснется его ложа, омоет свои одежды и омоет себя водой, и нечист будет до вечера.
15:6 И севший на вещь, на которой (обычно) сидит имеющий истечение, омоет свои одежды и омоет себя водой, и нечист будет до вечера.
15:7 И коснувшийся тела имеющего истечение омоет свои одежды и омоет себя водой, и нечист будет до вечера.
15:8 А если плюнет имеющий истечение на чистого, то омоет одежды свои и омоет себя водой, и нечист будет до вечера.
15:9 И всякое седло, на котором едет имеющий истечение, нечисто будет.
15:10 И всякий коснувшийся всего, что будет под ним, нечист будет до вечера; а несущий это омоет свои одежды и омоет себя водой, и нечист будет до вечера.
15:11 И всякий, кого коснется имеющий истечение, рук своих не омыв водою, омоет свои одежды и омоет себя водой, и нечист будет до вечера.
15:12 И сосуд глиняный, которого коснется имеющий истечение, будет разбит; а всякий сосуд деревянный будет вымыт водой.
15:13 Когда же очистится имеющий истечение от своего истечения, то отсчитает себе семь дней очищения своего, и омоет свои одежды, и омоет тело свое проточной водой, и будет чист.
15:14 А на восьмой день возьмет для себя двух горлиц или двух молодых голубей и придет пред Господа, ко входу в шатер собрания, и передаст их священнослужителю.
15:15 И приготовит их священнослужитель, одного в очистительную жертву и одного во всесожжение, и искупит его священнослужитель пред Господом от истечения его.
15:16 И муж, у которого случится излияние семени, омоет водой все свое тело, и нечист будет до вечера.
15:17 И всякое платье, и всякая кожа, на чем будет излияние семени, должно быть омыто водой, и нечисто будет до вечера.
15:18 И женщина, с которой ляжет мужчина с излиянием семени, омоют себя водою, и будут нечисты до вечера.
15:19 И если женщина будет иметь истечение, кровью будет ее истечение в плоти ее, то семь дней будет она в отлучении своем, а всякий коснувшийся ее нечист будет до вечера.
15:20 И все, на что ляжет она в своем отлучении, будет нечисто; и все, на что сядет она, нечисто будет.
15:21 И всякий коснувшийся постели ее омоет одежды свои и омоет себя водой, и нечист будет до вечера.
15:22 И всякий коснувшийся всякой вещи, на которой она сидит, омоет свои одежды и омоет себя водой, и нечист будет до вечера.
15:23 А если на постели он или на вещи, на которой она сидит, то, коснувшись этого, нечист будет до вечера.
15:24 А если ляжет мужчина с нею, то будет ее отлучение на нем, и нечист он семь дней, и всякая постель, на которую он ляжет, нечиста будет.
15:25 И если женщина будет иметь истечение кровью много дней не во время ее отлучения или если она будет иметь истечение сверх ее отлучения, то во все дни истечения нечистота ее как во дни ее отлучения будет, нечиста она.
15:26 Всякое ложе, на которое ляжет во все дни истечения ее, как ложе ее отлучения будет ей; и всякая вещь, на которую сядет, нечиста будет, как нечистота ее отлучения.
15:27 И всякий коснувшийся их будет нечист, и омоет одежды свои, и омоет себя водой, и нечист будет до вечера.
15:28 А когда очистится (освободится) от истечения своего, то отсчитает себе семь дней, и затем будет чиста.
15:29 И на восьмой день возьмет для себя двух горлиц или двух молодых голубей, и принесет их священнослужителю ко входу в шатер собрания.
15:30 И приготовит священнослужитель одного в очистительную жертву и одного во всесожжение, и искупит ее священослужитель пред Господом от истечения ее нечистоты.
15:31 И отстраните сынов Исраэля от их нечистоты, чтобы не умерли они в нечистоте своей, нечистым делая обиталище Мое, которое в их среде.
15:32 Это учение об имеющем истечение и о том, у кого случится истечение семени, от чего нечистым становится,
15:33 И о недомогающей в своем отлучении, и об имеющем свое истечение среди мужчин и среди женщин, и о мужчине, который ляжет с (женщиной) нечистой.
