9:1 И было, на восьмой день призвал Моше Аарона и его сынов и старейшин Исраэля;
9:2 И сказал он Аарону: Возьми себе молодого тельца в очистительную жертву и овна во всесожжение, без порока, и принеси пред Господом.
9:3 И сынам Исраэля говори так: Возьмите козла в очистительную жертву и тельца и агнца, по первому году, без порока, во всесожжение.
9:4 И быка и овна в мирную жертву, чтобы принести жертву пред Господом, и хлебное приношение, смешанное с елеем; ибо сегодня Господь явит Себя вам.
9:5 И взяли (с собой) то, что повелел Моше, пред шатер собрания; и приблизились они, вся община, и стали они пред Господом.
9:6 И сказал Моше: То, что повелел Господь, исполните, и явит Себя вам слава Господня.
9:7 И сказал Моше Аарону: Подступи к жертвеннику и соверши очистительную жертву твою и твою жертву всесожжения, и искупи себя и народ, и соверши жертву народа, и искупи их, — как повелел Господь.
9:8 И подступил Аарон к жертвеннику, и заколол тельца очистительной жертвы, который ему (принадлежит).
9:9 И поднесли сыны Аарона кровь к нему, и обмакнул он свой перст в кровь, и возложил на роги жертвенника, а кровь (оставшуюся) вылил к основанию жертвенника.
9:10 А тук и почки, и перепону с печени от очистительной жертвы воскурил он на жертвеннике, — как повелел Господь Моше.
9:11 А мясо и кожу сжег на огне за пределами стана.
9:12 И заколол он жертву всесожжения; и подали сыны Аарона ему кровь, и он окропил ею жертвенник вокруг.
9:13 И жертву всесожжения подали ему по ее частям и (также) голову, и воскурил он (это) на жертвеннике.
9:14 И омыл он внутренности и голени, и воскурил сверх всесожжения на жертвеннике.
9:15 И подвел жертву народа, и взял он козла очистительной жертвы, который народу (принадлежит), и заколол его, и совершил им жертвоприношение очистительное, как первым;
9:16 И подвел он жертву всесожжения, и совершил он ее (жертвоприношение) по установлению.
9:17 И поднес приношение хлебное, и наполнил руку свою от него, и воскурил на жертвеннике, помимо всесожжения утреннего.
9:18 И заколол он быка и овна, мирную жертву, которая народу, и подали сыны Аарона кровь ему, и он окропил ею жертвенник вокруг.
9:19 И туки от быка, и от овна курдюк, и покров, и почки, и перепону печени;
9:20 И положили они туки на части грудные, и воскурил он туки на жертвеннике.
9:21 А частями грудными и правой голенью совершил Аарон проведение пред Господом, — как повелел Моше.
9:22 И воздел Аарон свои руки к народу, и благословил их, и сошел, совершив очистительную жертву и всесожжение и жертву мирную.
9:23 И вошел Моше и Аарон в шатер собрания; и вышли они, и благословили народ. И явила себя слава Господня всему народу.
9:24 И вышел огонь от Господа, и испепелил на жертвеннике всесожжение и туки; и узрел весь народ, и возликовали они, и пали они на свои лица.
10:1 И взяли сыны Аарона, Надав и Авиу, каждый свою угольницу, и положили на них огонь, и возложили на него курение; и поднесли они пред Господом чужой огонь, чего Он не велел им.
10:2 И вышел огонь от Господа, и испепелил их, и умерли они пред Господом.
10:3 И сказал Моше Аарону: Это (есть то), что говорил Господь так: Через близких Мне освящусь и пред всем народом чтим буду. И безмолвствовал Аарон.
10:4 И призвал Моше Мишаэля и Элцафана, сынов Узиэля, дяди Аарона, и сказал им: Подступите, вынесите ваших братьев из (букв.: от лица) Святилища за пределы стана.
10:5 И подступили они, и вынесли их в их платьях за пределы стана, — как повелел Моше.
10:6 И сказал Моше Аарону, и Эльазару и Итамару, его сынам: Головных (волос) ваших не отпускайте и одежд ваших не разрывайте, чтобы вам не умереть (и чтобы не) разгневался Он на всю общину. А ваши братья, весь дом Исраэля, оплакивать будут сожженное, что спалил Господь.
10:7 И от входа в шатер собрания не отходите, чтобы вы не умерли; ибо елей помазания Господнего на вас. И поступили они по слову Моше.
10:8 И говорил Господь Аарону так:
10:9 Вина и пьянящего не пей ни ты, ни твои сыновья с тобою при входе вашем в шатер собрания, чтобы вы не умерли, — закон вечный для поколений ваших.
10:10 И чтобы различать между святым и неосвященным и между нечистым и чистым,
10:11 И учить сынов Исраэля всем законам, которые изрек вам Господь через Моше.
10:12 И говорил Моше Аарону, и Эльазару и Итамару, его сынам, оставшимся (в живых): Возьмите хлебное приношение, оставшееся от огнепалимых жертв Господу, и ешьте его пресным при жертвеннике, ибо святое святых это.
10:13 И ешьте его на месте святом, ибо тебе установленное и твоим сынам установленное это от огнепалимых жертв Господа; ибо так повелено мне.
10:14 И грудь проведения и голень возношения ешьте на месте чистом, ты и твои сыновья и твои дочери с тобою; ибо тебе установлением и установлением твоим сынам даны они от мирных жертв сынов Исраэля.
10:15 Голень возношения и грудь проведения на огнепалимых жертвах туков принесут они, чтобы совершить проведение пред Господом; и будет тебе и твоим сынам с тобою установлением вечным, — как повелел Господь.
10:16 А козла очистительной жертвы искал Моше, и вот, он сожжен. И разгневался он на Эльазара и на Итамара, сынов Аарона, оставшихся, говоря:
10:17 Почему вы не ели жертву очистительную на месте святом, ибо святое святых она, и ее дал Он вам, чтобы снять вину общины, искупить их пред Господом.
10:18 Ведь не была внесена кровь ее внутрь Святилища, есть должны вы ее на святом (месте), как я повелел.
10:19 И говорил Аарон Моше: Ведь сегодня принесли свою очистительную жертву и свое всесожжение пред Господом, и постигло меня такое. Если бы ел я очистительную жертву сегодня, было бы (это) угодным Господу?
10:20 И услышал Моше, И было это угодным в его глазах.
11:1 И говорил Господь Моше и Аарону, сказав им:
11:2 Говорите сынам Исраэля так: Вот (существо) живое, какое вы можете есть, из всего скота, что на земле:
11:3 Все, что имеет копыто и расщепляет (надвое) копыта, жует жвачку из скота, — такое ешьте.
11:4 Но такого не ешьте из жующих жвачку и имеющих копыто: верблюда, ибо он жует жвачку, но копыта (как у чистых животных) не имеет, — нечист он для вас;
11:5 И шафана, ибо он жует жвачку, но копыта не имеет, — нечист он для вас;
11:6 И зайца, ибо он жует жвачку, но копыта не имеет, — нечист он для вас;
11:7 И свинью, ибо она имеет копыто и расщепляет копыто, но жвачки не жует, — нечиста она для вас;
11:8 От их мяса не ешьте, и к падали их не прикасайтесь, нечисты они для вас.
11:9 Это ешьте из всего, что в воде: все, что имеет плавник и чешую в воде, в морях и в реках, тех ешьте.
11:10 А все, что не имеет плавника и чешуи в морях и в реках, из всех мелких существ водяных, из всякой живой души, что в воде, — гнусны они для вас
11:11 И гнусным будут они для вас. От их мяса не ешьте и падали их гнушайтесь.
11:12 Все, что не имеет плавника и чешуи в воде, гнусно это для вас.
11:13 И этих гнушайтесь из птиц, не должно есть их, гнусны они: орел, и стервятник, и гриф;
11:14 И коршун, и сокол по виду его;
11:15 Всякий ворон по виду его;
11:16 И страус, и сова, и чайка, и ястреб по виду его;
11:17 И удильщик, и сыч, и сова,
11:18 И мышь летучая, и пеликан, и сип,
11:19 И аист, цапля по виду ее, и удод, и кожан;
11:20 Всякое насекомое летающее, ходящее на четырех, гнусно оно для вас.
11:21 Но такое можете есть из всех летающих насекомых, ходящих на четырех: у которого скоки над его ногами, чтобы ими прыжками ходить по земле.
11:22 Этих из них можете есть: саранчу по виду ее, и солам по виду его, и харгола по виду его, и хагава по виду его.
11:23 А всякое насекомое летающее, у которого четыре ноги, гнусно это для вас.
11:24 И от этих нечисты будете; всякий, коснувшийся их падали будет нечист до вечера.
11:25 И всякий, носивший от их падали, омоет одежды свои, и нечист будет до вечера.
11:26 Всякий скот, который имеет копыто, но (полностью его) не расщепляет и жвачки не жует, нечисты они для вас; всякий коснувшийся их нечист будет.
11:27 И все ходящее на лапах своих из всякого зверя, ходящего на четырех, нечисты они для вас; всякий коснувшийся их падали нечист будет до вечера;
11:28 А носивший их падаль омоет одежды свои, и нечист до вечера. Нечисты они для вас.
11:29 И это для вас нечисто из кишащего, передвигающегося по земле— ласка, и мышь, и жаба по виду ее;
11:30 И еж, и варан, и ящерица, и улитка, и слепыш.
11:31 Эти нечисты для вас из всех мелких существ; всякий коснувшийся их мертвых нечист до вечера.
11:32 И все, на что упадет (что-либо) от них мертвых, будет нечисто, — всякий сосуд деревянный или одежда, или кожа, или мешковина, всякая вещь, употребляемая для работы, в воду должно быть погружено это, и нечисто до вечера, а (затем) будет чистым.
11:33 А всякий глиняный сосуд, в который упадет от них, — все, что внутри него, нечисто будет, и его должны вы разбить;
11:34 От всякой пищи, какую едят, на которую попадет вода, нечисто будет; и всякий напиток, какой пьют, во всяком сосуде нечист будет.
11:35 И все, на что упадет от падали их, нечисто будет; печь и очаг будут разбиты, нечисты они, и нечистыми будут они для вас.
11:36 Только источник и колодец, вместилище вод, будут чисты. Но коснувшийся (там) их падали нечист будет.
11:37 А если упадет от их падали на всякое семя посевное, чисто оно.
11:38 Если же возлита вода на семя и упадет от их падали на него, нечисто оно для вас.
11:39 И если падет из скота, который (дозволен) вам в пищу, то коснувшийся его падали нечист будет до вечера.
11:40 Тот же, кто ест от его падали, омоет одежды свои, и нечист до вечера; и тот, кто несет его падаль, омоет одежды свои, и нечист до вечера.
11:41 И все кишащее, передвигающееся по земле, гнусно это, не должно есть его.
11:42 Все ходящее на чреве, и Все ходящее на четырех, также все многоногое из всего кишащего, передвигающегося по земле, не ешьте их, ибо гнусны они.
11:43 Не делайте ваших душ гнусными через всякое существо кишащее, и не оскверняйтесь ими, чтобы нечистыми (не быть) вам из-за них.
11:44 Ибо Я Господь, Б-г ваш, освятите себя, и будете святы, ибо свят Я, и не оскверняйте ваших душ всяким существом, копошащимся на земле.
11:45 Ибо Я Господь, возведший вас из земли Мицраима, чтобы для вас быть Б-гом; и будьте святы, ибо свят Я.
11:46 Вот учение о скоте и птице, и всяком живом существе, копошащемся в воде, и обо всяком живом существе, кишащем на земле.
11:47 Чтобы различить между нечистым и чистым, между животным, которое едят, и животным, которого есть не должно.
