12:1 И говорил Господь Моше так:
12:2 Говори сынам Исраэля так: Если женщина зачнет и родит (дитя) мужского пола, нечиста будет семь дней; как во дни отлучения при ее недуге будет нечиста .
12:3 А на восьмой день обрезана будет крайняя плоть его.
12:4 И тридцать три дня должна оставаться она в кровотечении чистом ; ни к чему священному не прикоснется и в Святилище не войдет, пока не исполнятся дни ее чистоты .
12:5 А если (дитя) женского пола родит, нечиста будет две недели, как при ее отлучении, и шестьдесят шесть дней оставаться будет с кровотечением чистым.
12:6 Когда же исполнятся дни ее чистоты при (рождении) сына или дочери, то доставит она агнца по первому году во всесожжение и молодого голубя или горлицу в очистительную жертву ко входу в шатер собрания, к священнослужителю.
12:7 И принесет он это пред Господом, и искупит ее, и будет она чиста от истока крови ее. Это учение о родившей (дитя) мужского или женского пола.
12:8 А если не хватает ее достояния на агнца, то возьмет она двух горлиц или двух молодых голубей, одного во всесожжение и одного в очистительную жертву , и искупит ее священнослужитель, и будет она чиста .
13:1 И говорил Господь Моше и Аарону так.
13:2 Человек, если будет на коже тела его выступающее или переходное или яркое пятно , и станет это на коже тела его язвой проказы, то будет приведен он к Аарону — священнослужителю или к одному из его сынов, священнослужителей.
13:3 И осмотрит священнослужитель язву на коже тела, и волос на язве стал белым , и на вид язва глубже, чем кожа его тела , — язва проказы это. И осмотрит его священнослужитель, и признает его нечистым .
13:4 А если пятно ярко-белое на коже его тела, и на вид оно не глубже кожи, и волос на нем не побелел, — то заключит священнослужитель язву на семь дней.
13:5 И осмотрит его священнослужитель на седьмой день, и вот сохранила язва оттенки свои , не распространилась язва на коже; и заключит его священнослужитель на семь дней второй раз .
13:6 И осмотрит священнослужитель его на седьмой день второй раз, и вот потускнела язва, и не распространилась язва на теле, — то чистым признает его священнослужитель, (язво) подобное это. И омоет он одежды свои, и будет чист .
13:7 Если же распространится (язво) подобное на коже после того, как было показано священнослужителю для признания его чистым, то будет показано вторично священнослужителю.
13:8 И осмотрит священнослужитель, и вот распространилось (язво) подобное на коже, и нечистым признает его священнослужитель , проказа это.
13:9 Если язва проказы будет на человеке, то будет приведен он к священнослужителю.
13:10 И осмотрит священнослужитель, и вот выступающее белое пятно на коже, и оно превратило волос в белый, и (даже если) зажившее (место) здоровой плоти на выступающем (белом) пятне,
13:11 Проказа застарелая это на коже тела его, и нечистым признает его священнослужитель, не заключит его, ибо нечист он.
13:12 А если расцветет проказа на коже, и покроет проказа всю кожу, (восприимчивую к) язве, от его головы и до его ног, сколько видят глаза священнослужителя,
13:13 И осмотрит священнослужитель, и вот покрыла проказа все тело его, то признает он язву чистой. Все побелело, чисто это.
13:14 Но в день, когда покажется на этом здоровая плоть , нечист будет.
13:15 И осмотрит священнослужитель здоровую плоть, и признает нечистым. Здоровая плоть, нечиста она, проказа это .
13:16 Если же здоровая плоть вновь обратится в белую, то придет он к священнослужителю.
13:17 И осмотрит его священнослужитель, и вот стала язва белой, то чистой признает священнослужитель язву, чиста она.
13:18 И тело, если было на коже его воспаление и исцелилось ,
13:19 И появилось на месте воспаления пятно выступающее белое или пятно красновато-белое , то будет показано священнослужителю;
13:20 И осмотрит священнослужитель, и вот на вид оно ниже кожи, и волос на нем побелел, и нечистым признает его священнослужитель, язва проказы это, на воспалении расцветшая.
13:21 А если осмотрит ее священнослужитель, и вот нет на ней волоса белого, и она не ниже кожи, и она потемнела, то заключит его священнослужитель на семь дней.
13:22 А если распространится на коже, то нечистым признает его священнослужитель, язва это .
13:23 А если на месте своем (ограниченным) останется ярко-белое пятно, не распространится, струп воспаления это. И чистым признает его священнослужитель.
13:24 Или тело, если будет на коже его ожог от огня, и будет на зажившем ожоге пятно красновато-белое или белое,
13:25 И осмотрит это священнослужитель, и вот стал волос белым на ярко-белом пятне, и на вид оно ниже кожи, — проказа это, на ожоге расцветшая. И нечистым признает его священнослужитель, язва проказы это.
13:26 А если осмотрит его священнослужитель, и вот нет на ярко-белом пятне белого волоса, и оно не ниже кожи, и оно потемнело, то заключит его священнослужитель на семь дней.
13:27 И осмотрит его священнослужитель на седьмой день. Если распространилось на коже, то нечистым признает священнослужитель его, язва проказы это.
13:28 А если на месте своем (ограниченным) останется ярко-белое пятно, не распространится на коже, и оно потемнело, то это выступающее белое (пятно) ожога, и чистым признает его священнослужитель, ибо струп ожога это.
13:29 И мужчина или женщина, если будет у него язва на голове или в бороде ,
13:30 И осмотрит священнослужитель язву, и вот на вид она глубже кожи, и на ней волос золотистый тонкий, — нечистым признает его священнослужитель: парша это , проказа головы или бороды это
13:31 Если же осмотрит священнослужитель язву парши, и вот на вид она не глубже кожи, и волоса черного нет на ней , то заключит священнослужитель язву парши на семь дней.
13:32 И осмотрит священнослужитель язву на седьмой день, и вот не распространилась парша, и не было на ней волоса золотистого, и на вид парша не ниже кожи,
13:33 То должен обрить себя , а парши не обреет , и заключит священнослужитель паршу на семь дней во второй раз.
13:34 И осмотрит священнослужитель паршу на седьмой день, и вот не распространилась парша на коже, и на вид она не глубже кожи, — чистым признает его священнослужитель; и омоет он одежды свои, и будет чист.
13:35 А если распространится парша на коже после признания его чистым,
13:36 И осмотрит его священнослужитель, и вот распространилась парша на коже, то не будет искать священнослужитель золотистого волоса, — нечист он.
13:37 А если вид свой сохранит парша, и черный волос вырос на ней, то исцелилась парша; чист он, и чистым признает его священнослужитель .
13:38 И мужчина или женщина, если будут на коже их тела пятна , пятна белые,
13:39 И осмотрит священнослужитель, и вот на коже их тела пятна тускло-белые , светлый лишай это , расцветший на коже, чист он.
13:40 Если у кого-либо выпадут волосы головные, плешивый это, чист он .
13:41 А если с передней части головы волосы выпали, облысевший это, чист он.
13:42 А если будет на плеши или на лысине красновато-белая язва , то проказа это на его плеши или на его лысине.
13:43 И осмотрит его священнослужитель, и вот выступающее пятно язвы, красновато-белое на его плеши или на его лысине, по виду как проказа на коже тела ;
13:44 Человек прокаженный это, нечист он, нечистым признает его священнослужитель, на голове его язва его .
13:45 И прокаженный, на котором язва, одежды его будут разорваны , и головные волосы его отпущены , и до уст себя покроет , и «нечист, нечист» будет кричать .
13:46 Во все дни, когда язва на нем, нечист будет, нечист он. Отдельно находиться должен , вне стана место его.
13:47 А платье, если будет на нем язва проказы, на платье шерстяном или на платье льняном,
13:48 Или на основе, или на утке из льна или из шерсти , или на коже , или на каком-либо изделии кожаном ;
13:49 И будет язва ярко-зеленой или ярко-красной на платье, или на коже, или на основе, или на утке, или на всякой вещи кожаной, — язва проказы это, и должно быть показано священнослужителю.
13:50 И осмотрит священнослужитель язву, и заключит он язву на семь дней.
13:51 И осмотрит он язву на седьмой день: если распространилась язва на платье, или на основе, или на утке, или на коже, на всем изготовленном из кожи, — проказа пагубная язва эта, нечиста она.
13:52 И сожжет он платье, или основу, или уток из шерсти или из льна, или всякую вещь кожаную, на которой будет язва, ибо проказа пагубная это, на огне сожжено будет.
13:53 Но если осмотрит священнослужитель, и вот не распространилась язва на платье, или на основе, или на утке, или на всякой вещи кожаной,
13:54 То повелит священнослужитель, и омоют то, на чем язва , и заключит он это на семь дней второй раз:
13:55 И осмотрит священнослужитель после того, как омыта язва, и вот не изменила язва цвета своего , и язва не распространилась , — нечисто это, на огне сожжено будет, разъеденное это на его изнанке или на его лице .
13:56 А если осмотрит священнослужитель, и вот поблекла язва после того, как была омыта, то оторвет ее от платья, или от кожи, или от основы, или от утка.
13:57 А если она покажется вновь на платье, или на основе, или на утке, или на всякой вещи кожаной, — (язва) возвратная это , на огне сожги то, на чем язва.
13:58 А платье, или основа, или уток, или всякая вещь кожаная, которую омоешь, и сойдет с них язва , омыто будет во второй раз, и будет чистым.
13:59 Это учение о язве проказы (на) платье шерстяном или льняном, или на основе, или на утке, или на всякой вещи кожаной, чтобы чистым признать это или нечистым.
