6:1 И говорил Господь Моше так:
6:2 Заповедай Аарону и его сынам так: Вот учение о всесожжении: Это всесожжение на кострище его на жертвеннике всю ночь до утра, и огонь жертвенника будет зажжен на нем.
6:3 И наденет священнослужитель свое облачение льняное, и нижнее платье льняное наденет на тело свое, и взнимет пепел, в какой испепелит огонь всесожжение на жертвеннике, и положит его возле жертвенника.
6:4 И снимет одежды свои, и облачится в одежды другие, и вынесет пепел за пределы стана на место чистое.
6:5 И огонь на жертвеннике должен быть зажжен на нем, не угасать; и будет класть на него священнослужитель по утрам поленья для горения и раскладывать на нем всесожжение, и воскурять на нем туки мирных жертв.
6:6 Огонь постоянный зажжен будет на жертвеннике, не угаснет.
6:7 А это учение о хлебном приношении: подносить его сынам Аарона пред Господом к передней стороне жертвенника.
6:8 И взнимет из этого горстью своей от муки хлебного приношения и от его елея, и весь ливан, который на хлебном приношении, и воскурит на жертвеннике (в) благоухание-удовлетворение памятную часть его Господу
6:9 А оставшееся от него будут есть Аарон и его сыны; пресным должно есть его на месте святом, во дворе шатра собрания будут есть его.
6:10 Не должно быть испечено квасным; в долю им дал Я это из огнепалимых жертв Моих; святое святых это, как очистительная жертва и как повинная.
6:11 Всякий муж из сынов Аарона будет есть это — установление вечное для поколений ваших от огнепалимых жертв Господу; все коснувшееся их будет свято.
6:12 И говорил Господь Моше так:
6:13 Вот жертва Аарона и его сынов, которую принесут Господу в день своего помазания: десятую часть эфы тонкой муки (в) постоянное хлебное приношение, половина его утром и половина его вечером.
6:14 На сковороде в елее должно быть приготовлено, заварным доставляй его, выпеченным многократно, (как) хлебное приношение измельченное принося (в) благоухание-удовлетворение Господу.
6:15 И священнослужитель, помазанный вместо него из его сынов, совершить должен это. Установление вечное: Господу всецелым воскурено будет.
6:16 И всякое хлебное приношение священнослужителя всецелым будет, съеденным быть не должно.
6:17 И говорил Господь Моше так
6:18 Говори Аарону и его сынам так: Вот учение о жертве очистительной: на месте, где закалывается жертва всесожжения, заколота будет очистительная жертва пред Господом, святое святых она.
6:19 Священнослужитель, приносящий ее как жертву очистительную, будет есть ее; на месте святом должно есть ее, во дворе шатра собрания.
6:20 Все коснувшееся ее мяса будет свято; А если брызнет от ее крови на платье, то, на что брызнуло, омой на месте святом.
6:21 И глиняный сосуд, в котором она варилась, будет разбит; а если в медном сосуде варилась, то будет он вычищен и вымыт водой.
6:22 Всякий муж из священнослужителей будет есть ее; святое святых она.
6:23 А всякая очистительная жертва, от крови которой будет внесено в шатер собрания, чтобы искупить в Святилище, не должно есть ее, на огне сожжена будет.
7:1 И вот учение о повинной жертве: святое святых она.
7:2 На месте, где закалывают всесожжение, закалывают повинную жертву, и ее кровью окропит он жертвенник вокруг.
7:3 И весь ее тук принесет из нее, курдюк и сальник, покрывающий внутренности;
7:4 И две почки, и тук, который на них, который над стегнами; и перепону с печенью, вместе с почками, отделит ее.
7:5 И воскурит их священнослужитель на жертвеннике (в) огнепалимую жертву Господу; повинная жертва это.
7:6 Всякий муж из священнослужителей будет есть ее; на месте святом должно есть ее; святое святых она.
7:7 Как очистительная жертва, так жертва повинная, учение одно для них: священнослужителю, который искупит этим, ему будет.
7:8 И священнослужитель, который приносит всесожжение чье-либо, то кожа от жертвы всесожжения, которую он принес, священнослужителю, ему будет.
7:9 И всякое хлебное приношение, испеченное в печи, и все приготовленное на противне и на сковороде, священнослужителю, приносящему это, ему будет.
7:10 И всякое хлебное приношение, смешанное с елеем или сухое, всем сынам Аарона будет, как одному, так и другому.
7:11 И вот учение о мирной жертве, которую принесет Господу.
7:12 Если в благодарность приносит ее, то принесет при жертве благодарственной смешанные с елеем пресные хлебы и пресные лепешки, помазанные ей, и из тонкой заварной муки хлебы, смешанные с елеем.
7:13 С хлебами квасного хлеба принесет он жертву свою; благодарственной мирной жертве своей.
7:14 И принесет этого по одному от каждой жертвы в возношение Господу; священнослужителю, который кропит кровью мирной жертвы, ему будет.
7:15 А мясо его мирной благодарственной жертвы в день ее жертвоприношения есть должно, не оставит от него до утра.
7:16 А если обетованное или доброхотный дар приносимая им жертва, то в день приношения его жертвы должно есть, а на следующий день и оставшееся от нее можно есть.
7:17 А оставшееся от мяса жертвы на третий день на огне сожжено будет.
7:18 Если же будет съедено от мяса его мирной жертвы на третий день, благоволения не обретет приносящий это, не зачтется ему, отвратительным будет; и человек, который ест от этого, вину свою понесет.
7:19 И мяса, коснувшегося чего-либо нечистого, не должно есть, на огне сожжено будет. Мясо же, всякий чистый может есть мясо.
7:20 И тот, кто ест мясо мирной жертвы, которая Господу, и нечистота его на нем, искоренен будет такой из своего народа.
7:21 И если человек коснется чего-либо нечистого: нечистоты человеческой, или нечистого скота, или какого-либо гада нечистого, и будет есть от мяса мирной жертвы, которая Господу, искоренен будет такой из своего народа.
7:22 И говорил Господь Моше так:
7:23 Говори сынам Исраэля так: Никакого тука воловьего и овечьего и козьего не ешьте.
7:24 А тук падали и тук растерзанного может использоваться для всякой работы, но есть не должны вы его.
7:25 Ибо всякий, кто ест тук от скота, из которого приносят огнепалимую жертву Господу, искоренен будет тот, кто ест, из народа своего.
7:26 И никакой крови не ешьте во всех селениях ваших, от птицы и от скота.
7:27 Всякий, кто ест какую-либо кровь, искоренен будет из своего народа.
7:28 И говорил Господь Моше так:
7:29 Говори сынам Исраэля так: Тот, кто приносит свою мирную жертву Господу, доставит жертву свою Господу из мирной жертвы своей.
7:30 Его руки доставят огнепалимые жертвы Господу; тук на груди доставит он; грудь, чтобы совершить этим проведение пред Господом.
7:31 И воскурит священнослужитель тук на жертвеннике, и будет грудь Аарону и его сынам.
7:32 И правую голень дайте как возношение священнослужителю от ваших мирных жертв.
7:33 Тот из сынов Аарона, кто приносит кровь мирной жертвы и тук, ему будет правая голень долей.
7:34 Ибо грудь проведения и голень возношения взял Я у сынов Исраэля от их мирных жертв и дал их Аарону-священнослужителю и его сынам установлением вечным от сынов Исраэля.
7:35 Вот помазание Аарона и помазание его сынов от огнепалимых жертв Господу, в день, когда приблизил их совершать священнослужение Господу.
7:36 То, что повелел Господь в день, когда помазал их, давать им от сынов Исраэля, установление вечное для их поколений.
7:37 Это учение о всесожжении, о хлебном приношении, и об очистительной жертве, и о повинной жертве, и о жертве уполномочения, и о мирной жертве,
7:38 Которое заповедал Господь Моше на горе Синай в день, когда повелел сынам Исраэля принести свои жертвы Господу в пустыне Синай.
8:1 И говорил Господь Моше так:
8:2 Возьми Аарона и его сынов с ним, и одежды, и елей помазания, и тельца очистительной жертвы, и двух овнов, и корзину пресных хлебов.
8:3 И всю общину собери ко входу в шатер собрания.
8:4 И сделал Моше, как повелел ему Господь, и собралась община ко входу в шатер собрания.
8:5 И сказал Моше общине. Это есть то, что повелел Господь исполнить.
8:6 И приблизил Моше Аарона и его сынов, и омыл их водой,
8:7 И возложил на него платье, и препоясал его поясом, и облачил его в верхнее одеяние, и возложил на него эфод, и препоясал его поясом эфода, и облек в него.
8:8 И возложил на него наперсник, и вложил в наперсник урим и тумим.
8:9 И возложил головной повой на его голову, и возложил на головной повой против его лица золотой начелок, священный венец, — как повелел Господь Моше.
8:10 И взял Моше елей помазания, и помазал скинию и все, что в ней, и освятил их.
8:11 И окропил от него жертвенник семь раз, и помазал жертвенник и все его принадлежности, и умывальный сосуд, и его основание, чтобы освятить их.
8:12 И возлил от елея помазания на голову Аарона, и помазал его, чтобы освятить его.
8:13 И приблизил Моше сынов Аарона, и облачил их в платья, и препоясал их поясом, и надел на них наглавники, — как повелел Господь Моше.
8:14 И подвел он тельца очистительной жертвы, и возложил Аарон и его сыны свои руки на голову тельца очистительной жертвы.
8:15 И заколол он, и взял Моше кровь, и возложил на рога жертвенника вокруг перстом своим, и чистым сделал жертвенник; а кровь (оставшуюся) вылил к основанию жертвенника, и освятил его, чтобы совершать искупления на нем.
8:16 И взял он весь тук, который на внутренностях, и перепону печени, и две почки, и их туки, и воскурил Моше (это) на жертвеннике.
8:17 А тельца и его кожу, и его мясо, и его помет сжег на огне за пределами стана, — как повелел Господь Моше.
8:18 И подвел он овна всесожжения, и возложил Аарон и его сыны руки свои на голову овна.
8:19 И заколол он, и окропил Моше кровью жертвенник вокруг.
8:20 А овна разрезал на части его, и воскурил Моше голову, и части, и тук.
8:21 А внутренности и голени омыл он водой, и воскурил Моше всего овна на жертвеннике, всесожжение это в благоухание-удовлетворение, огнепалимая жертва это Господу, — как повелел Господь Моше.
8:22 И подвел он второго овна, овна уполномочения, и возложили Аарон и его сыны руки свои на голову овна
8:23 И заколол он, и взял Моше от крови его, и возложил на перегородку правого уха Аарона и на большой палец его правой руки, и на большой палец его правой ноги
8:24 И приблизил он сынов Аарона, и возложил Моше от крови на перегородку их правого уха и на большой палец их правой руки, и на большой палец их правой ноги, и окропил Моше кровью жертвенник вокруг.
8:25 И взял он тук и курдюк, и весь тук, который на внутренностях, и перепону печени, и две почки, и их туки, и правую голень.
8:26 А из корзины опресноков, которая пред Господом, взял он один пресный хлеб и один пирог елейного хлеба, и одну лепешку, и положил на туки и на правую голень.
8:27 И положил все на ладони Аарона и на ладони его сынов, и совершил этим проведение пред Господом.
8:28 И взял Моше это с их ладоней, и воскурил на жертвеннике сверх всесожжения; жертва уполномочения это в благоухание-удовлетворение, огнепалимая жертва это Господу.
8:29 И взял Моше грудь, и совершил ею проведение пред Господом; от овна уполномочения для Моше было это долей, — как повелел Господь Моше.
8:30 И взял Моше от елея помазания и от крови, что на жертвеннике, и окропил Аарона, его одеяния, и его сынов, и одежды его сынов с ним, и освятил он Аарона, его одеяния, и его сынов, и одежды его сынов с ним.
8:31 И сказал Моше Аарону и его сынам: Варите мясо при входе в шатер собрания, и там ешьте его и хлеб, который в корзине жертвы уполномочения, как мною передано повеление: Аарон и его сыны будут есть это.
8:32 А оставшееся от мяса и от хлеба на огне сожгите.
8:33 И от входа шатра собрания не отходите семь дней до исполнения дней уполномочения вашего, ибо семь дней совершается уполномочение ваше.
8:34 Как исполнено в сей день, повелел Господь делать, чтобы искупить вас.
8:35 При входе в шатер собрания находитесь днем и ночью семь дней, и соблюдайте поручение Господне, и не умрете, ибо так мне повелено.
8:36 И исполнил Аарон и его сыны все, что повелел Господь через Моше.
