1:1 И воззвал (Господь) к Моше. И говорил Господь ему из шатра собрания так:
1:2 Говори сынам Исраэля и скажи им: Когда человек (какой-либо) из вас принести пожелает жертву Господу, из скота, из крупного и из мелкого, приносите вашу жертву.
1:3 Если всесожжение жертва его из крупного скота, то мужского пола, без порока принесет его; ко входу в шатер собрания приведет его, по (доброй) воле своей, пред Господом.
1:4 И возложит он руку свою на голову жертвы всесожжения; и благосклонно будет принято для него, чтобы искупить его.
1:5 И заколет молодого тельца пред Господом, и поднесут сыны Аарона, священнослужители, кровь, и окропят кровью жертвенник вокруг, который у входа в шатер собрания.
1:6 И снимет кожу с жертвы всесожжения, и разрежет ее на ее части.
1:7 И возложат сыны Аарона-священнослужителя огонь на жертвенник, и разложат поленья на огне.
1:8 И разложат сыны Аарона, священнослужители, части, голову и сальник на поленьях, которые на огне, что на жертвеннике.
1:9 А ее внутренности и ее голени омоет водой, и воскурит священнослужитель все на жертвеннике (во) всесожжение, огнепалимую жертву, благоухание — удовлетворение Господу.
1:10 А если из мелкого скота жертва его, из овец или из коз во всесожжение, мужского пола, без порока принесет ее.
1:11 И заколет ее на стороне жертвенника к северу, пред Господом, и окропят сыны Аарона, священнослужители, ее кровью жертвенник вокруг.
1:12 И разрежет это на его части, и (еще) его голова и его сальник; и разложит священнослужитель их на поленьях, которые на огне, что на жертвеннике.
1:13 А внутренности и голени омоет водой, и принесет священнослужитель все, и воскурит на жертвеннике; всесожжение это, огнепалимая жертва, благоухание-удовлетворение Господу.
1:14 А если из птиц всесожжение жертва его Господу, то принесет он из горлиц или из молодых голубей жертву свою.
1:15 И поднесет священнослужитель (птицу) к жертвеннику, и рассечет ей голову, и воскурит на жертвеннике, выдавив ее кровь на стену жертвенника.
1:16 И отделит ее зоб с его перьями (или: с ее внутренностями), и бросит его при жертвеннике к востоку, на место пепла.
1:17 И разорвет ее вместе с ее перьями, не отделяя, и воскурит ее священнослужитель на жертвеннике на поленьях, которые на огне; всесожжение это, огнепалимая жертва, благоухание-удовлетворение Господу.
2:1 Если кто-либо принести пожелает жертву хлебного приношения Господу, то из тонкой муки будет его жертва; и взольет на это елей, и возложит на это ливан.
2:2 И принесет это к сынам Аарона, священнослужителям, и возьмет (священнослужитель) оттуда полной горстью своей от его муки и его елея со всем его ливаном; и воскурит священнослужитель памятную часть его на жертвеннике (в) огнепалимую жертву, благоухание-удовлетворение Господу.
2:3 А оставшееся от хлебного приношения — Аарону и его сынам, святое святых от огнепалимых жертв Господу.
2:4 А если желаешь принести жертву хлебного приношения (из) печеного в печи — тонкой пшеничной муки смешанные с елеем пресные хлебы и пресные лепешки, помазанные елеем.
2:5 А если хлебное приношение на сковороде жертва твоя — тонкая пшеничная мука, смешанная с елеем, неквасным будет.
2:6 Раздроби его на крохи и возлей на него елей; хлебное приношение это.
2:7 А если хлебное приношение (на) противне жертва твоя, то из тонкой пшеничной муки с елеем должно быть приготовлено.
2:8 И доставишь хлебное приношение, приготовленное (одно) из этих, Господу; И поднесет его (владелец) к священнослужителю, и тот подаст его к жертвеннику;
2:9 И взнимет священнослужитель с хлебного приношения памятную часть его, и воскурит на жертвеннике (в) огнепалимую жертву, благоухание-удовлетворение Господу.
2:10 А оставшееся от хлебного приношения — Аарону и его сынам, святое святых от огнепалимых жертв Господу.
2:11 Всякое хлебное приношение, какое приносите Господу, не должно быть приготовлено квасным; ибо никакой заквасы и никакого меда (плодового) не воскуряйте в огнепалимую жертву Господу.
2:12 (Как) жертву первинок приносите их Господу, но на жертвенник не должны подниматься они для благоухания-удовлетворения.
2:13 И всякую жертву твоего приношения хлебного солью соли, и не оставь без соли, завета Б-га твоего, хлебного твоего приношения; при всякой жертве твоей приноси соль.
2:14 А если приносишь хлебное приношение из первых плодов Господу, то ранней спелости, сушеное на огне, из дробленных свежими зерен приноси хлебное приношение твоих первых плодов.
2:15 И возлей на него елей, и возложи на него ливан, хлебное приношение это.
2:16 И воскурит священнослужитель памятную часть его от его мелева и от его елея со всем его ливаном в огнепалимую жертву Господу.
3:1 А если жертва мирная жертва его, если из крупного скота он приносит, самца или самку, без порока принесет он это пред Господом.
3:2 И возложит он руку свою на голову жертвы своей, и заколет ее при входе в шатер собрания, и окропят сыны Аарона, священнослужители, кровью жертвенник вокруг.
3:3 И принесет он от мирной жертвы огнепалимую жертву Господу: сальник, покрывающий внутренности, и весь тук, который на внутренностях;
3:4 И две почки, и тук, который на них, который над стегнами; и перепону с печенью, вместе с почками, отделит ее.
3:5 И воскурят это сыны Аарона на жертвеннике, сверх всесожжения, которое на поленьях, что на огне; огнепалимая жертва в благоухание-удовлетворение Господу.
3:6 А если из мелкого скота жертва его в мирную жертву Господу, самца или самку, без порока принесет это.
3:7 Если (из) овец приносит жертву свою, то доставит ее пред Господом.
3:8 И возложит он свою руку на голову жертвы своей, и заколет ее пред шатром собрания, и окропят сыны Аарона ее кровью жертвенник вокруг.
3:9 И принесет он из мирной жертвы в огнепалимую жертву Господу ее тук: весь курдюк, против почек отделит его, и сальник, покрывающий внутренности, и весь тук, который на внутренностях;
3:10 И две почки, и тук, который на них, который над стегнами; и перепону с печенью, вместе с почками, отделит ее.
3:11 И воскурит это священнослужитель на жертвеннике, — хлеб огнепалимой жертвы Господу.
3:12 И если (из) коз жертва его, то доставит ее пред Господом.
3:13 И возложит он руку свою на ее голову, и заколет ее пред шатром собрания, и окропят сыны Аарона ее кровью жертвенник вокруг.
3:14 И принесет из нее жертву свою в огнепалимую жертву Господу: сальник, покрывающий внутренности, и весь тук, который на внутренностях;
3:15 И две почки, и тук, который на них, который над стегнами; и перепону с печенью, вместе с почками, отделит ее.
3:16 И воскурит их священнослужитель на жертвеннике, — хлеб огнепалимой жертвы, в благоухание-удовлетворение; весь тук — Господу.
3:17 Закон вечный для поколений ваших во всех селениях ваших: никакого тука и никакой крови не ешьте.
4:1 И говорил Господь Моше так:
4:2 Говори сынам Исраэля так: Если кто-нибудь согрешит неумышленно (против какой-либо) из всех заповедей Господних, чего делать не должно, и сделает (что-либо) от одной из них;
4:3 Если священнослужитель помазанный согрешит в вину народу, то принесет он за свой грех, который он совершил, молодого тельца, без порока, Господу в очистительную жертву.
4:4 И приведет он тельца ко входу в шатер собрания пред Господа, и возложит он руку свою на голову тельца, и заколет тельца пред Господом.
4:5 И возьмет помазанный священнослужитель от крови тельца, и внесет ее в шатер собрания.
4:6 И обмакнет священнослужитель свой перст в кровь, и покропит от крови семь раз пред Господом против разделительной завесы Святилища.
4:7 И возложит священнослужитель от крови на роги жертвенника (для) благовонного курения пред Господом, который в шатре собрания; а всю (оставшуюся) кровь тельца выльет к основанию жертвенника всесожжения, который при входе в шатер собрания.
4:8 И весь тук тельца очистительной жертвы извлечет он из него: сальник покрывающий, над внутренностями, и весь тук, который на внутренностях;
4:9 И две почки, и тук, который на них, который над стегнами; и перепону с печенью, вместе с почками, отделит ее;
4:10 Как извлекается из быка мирной жертвы; и воскурит их священнослужитель на жертвеннике всесожжения.
4:11 А кожу тельца и все его мясо вместе с его головой, и с его голенями, и с его внутренностями, и с его пометом,
4:12 Всего тельца вынесет за пределы стана на место чистое, куда ссыпают пепел, и сожжет его на поленьях огнем; там, где ссыпают пепел, должен быть сожжен.
4:13 А если вся община Исраэля совершит ошибку, и сокрыто будет от глаз общества, и они совершат (что-либо) одно из всех заповедей Господних, чего делать не должно, и провинятся,
4:14 И осознан будет грех, то, чем они согрешили, и принесет общество молодого тельца в жертву очистительную, и приведут его пред шатер собрания.
4:15 И возложат старейшины общины руки свои на голову тельца пред Господом, и заколют тельца пред Господом.
4:16 И внесет помазанный священнослужитель от крови тельца в шатер собрания.
4:17 И обмакнет священнослужитель свой перст в кровь, и покропит семь раз пред Господом против завесы разделительной.
4:18 И от крови возложит на роги жертвенника, который пред Господом, который в шатре собрания; а всю (оставшуюся) кровь выльет к основанию жертвенника всесожжения, который при входе в шатер собрания.
4:19 И весь его тук извлечет из него и воскурит на жертвеннике.
4:20 И сделает он с этим тельцом, как делал с тельцом очистительной жертвы, так сделает с ним. И искупит их священнослужитель, и простится им.
4:21 И вынесет тельца за пределы стана, и сожжет его, как сжег первого тельца; очистительная жертва общественная это.
4:22 Если правитель согрешит и совершит неумышленно (что-либо) одно из всех заповедей Господа, Б-га его, чего делать не должно, и провинится;
4:23 Если осознан им будет его грех, то, чем он согрешил, принесет (в) свою жертву козла, самца без порока.
4:24 И возложит он руку свою на голову козла, и заколет его на месте, где закалывают жертву всесожжения, пред Господом; очистительная жертва это.
4:25 И возьмет священнослужитель от крови очистительной жертвы перстом своим, и возложит на рога жертвенника всесожжения; а (оставшуюся) кровь ее выльет к основанию жертвенника всесожжения.
4:26 И весь ее тук воскурит на жертвеннике, как тук мирной жертвы; и искупит его священнослужитель от его греха, и простится ему.
4:27 А если кто-либо согрешит неумышленно из народа земли, совершив (что-либо) одно из заповедей Господа, чего делать не должно, и провинится;
4:28 Если осознан им будет его грех, который он совершил, то принесет (в) свою жертву козу, без порока, самку, за свой грех, который он совершил.
4:29 И возложит он руку свою на голову очистительной жертвы, и заколет очистительную жертву на месте жертвы всесожжения.
4:30 И возьмет священнослужитель от крови ее своим перстом, и возложит на роги жертвенника всесожжения; а всю (оставшуюся) кровь ее выльет к основанию жертвенника.
4:31 И весь ее тук извлечет, как извлекается тук из жертвы мирной, и воскурит священнослужитель на жертвеннике в благоухание-удовлетворение Господу; и искупит его священнослужитель, и простится ему.
4:32 А если овцу доставит (как) жертву свою в жертву очистительную, то самку, без порока, доставит ее.
4:33 И возложит он руку свою на голову очистительной жертвы, и заколет ее как очистительную жертву на месте, где закалывают жертву всесожжения.
4:34 И возьмет священнослужитель от крови очистительной жертвы своим перстом, и возложит на рога жертвенника всесожжения, а всю (оставшуюся) кровь ее выльет к основанию жертвенника.
4:35 И весь ее тук извлечет, как извлекается тук овцы из мирной жертвы, и воскурит священнослужитель это на жертвеннике на огнищах Господу; и искупит его священнослужитель за его грех, который он совершил, и простится ему.
5:1 И если кто-либо согрешит, будет слышать голос клятвы, а он свидетель — видел или знал — если не сообщит, понесет свою вину;
5:2 Или если кто-нибудь коснется чего-либо нечистого, будь то падаль нечистого животного или падаль нечистого скота, или падаль нечистого гада, и сокрыто было от него, а он нечист и провинился;
5:3 Или если коснулся нечистоты человеческой, всякой нечистоты его, от которой нечистым становятся, И было сокрыто от него, а он узнал, и провинился;
5:4 Или если кто-нибудь поклянется речением уст сделать зло или добро, во всем, что изречет человек клятвенно, И было сокрыто от него, а он узнал, и провинился в одном из этих;
5:5 И будет, если провинится в одном из этих, то признается, в чем согрешил,
5:6 И доставит свою повинную жертву Господу за свой грех, который он совершил, самку из мелкого скота, овцу или козу в очистительную жертву; и искупит его священнослужитель от его греха.
5:7 А если не хватает его достатка на агнца, то принесет (в) повинную жертву свою за то, что согрешил, двух горлиц или двух молодых голубей Господу, одну (птицу) в очистительную жертву и одну в жертву всесожжения.
5:8 И доставит их к священнослужителю, и принесет он ту (птицу), что для очистительной жертвы, первой, и рассечет ей голову против ее затылка, но не отделит,
5:9 И покропит от крови очистительной жертвы на стену жертвенника, а оставшееся от крови будет выдавлено к основанию жертвенника; очистительная жертва это.
5:10 А вторую сделает всесожжением по установлению; и искупит его священнослужитель от его греха, который он совершил, и простится ему.
5:11 А если не хватает его достатка на двух горлиц или двух молодых голубей, то принесет свою жертву за то, что согрешил, десятую часть эфы тонкой муки в очистительную жертву; не взольет на нее елей и не возложит на нее ливан, ибо очистительная жертва это.
5:12 И доставит ее к священнослужителю, и снимет священнослужитель с нее полной горстью своей ее памятную часть, и воскурит на жертвеннике на огнищах Господу; очистительная жертва это.
5:13 И искупит его священнослужитель за его грех, который он совершил одним из этих, и простится ему. И будет это священнослужителю как хлебное приношение.
5:14 И говорил Господь Моше так:
5:15 Если кто-либо злоупотребит и согрешит (воспользуется) неумышленно от святынь Господа, то принесет свою повинную жертву Господу: овна без порока, из мелкого скота, по оценке (в два) серебряных шекеля по шекелю священному, в повинную жертву.
5:16 И то, чем он согрешил (воспользовался) от святыни, оплатит и пятую часть его прибавит к нему, и даст это священнослужителю; и священнослужитель искупит его овном повинной жертвы, и простится ему.
5:17 И если кто-нибудь согрешит и совершит (что-либо) одно из всех заповедей Господа, чего делать не должно, и не знал, провинился ли, и понесет свою вину,
5:18 Доставит овна, без порока, из мелкого скота по оценке в повинную жертву к священнослужителю. И искупит его священнослужитель за его неумышленный (проступок), который он совершил, и он не знал, и простится ему.
5:19 Повинная жертва это; провинился он пред Господом.
5:20 И говорил Господь Моше так:
5:21 Если кто-либо согрешит и явит неверность Господу, и отречется перед ближним своим, что до отданного на хранение, или порученного, или отнятого силой, или притеснил он ближнего своего;
5:22 Или нашел потерянное и отрицал это, и клялся ложно об одном из всего, что делает человек, греша этим;
5:23 И будет, (осознав, что) согрешил и провинился, возвратит отнятое, что отнял, или удержанное, что удержал, или данное на хранение, что доверено ему, или потерянное, что нашел,
5:24 Или (что-либо) из всего, о чем клялся ложно, — то оплатит это сполна и пятую часть его прибавит к нему. Тому, кому (принадлежит), даст это в день (признания им) вины.
5:25 И повинную жертву свою принесет Господу, овна без порока из мелкого скота по оценке в повинную жертву, к священнослужителю.
5:26 И искупит его священнослужитель пред Господом, и простится ему за каждое из всего, что он сделал, провинившись этим.
